OeNB erneuert Bindung an Internationalen Verhaltenskodex für den Devisenhandel (FX-Global Code)
(15.02.2022, Wien)
Gemeinsame Erklärung der Zentralbanken des ESZB bekräftigt die Entschlossenheit zur Einhaltung des aktualisierten Kodex
Die Oesterreichische Nationalbank (OeNB) begrüßt gemeinsam mit den anderen Zentralbanken des Europäischen Systems der Zentralbanken (ESZB) die Aktualisierung des Internationalen Verhaltenskodex für den Devisenhandel (FX Global Code) vom Juli 2021 und die Veröffentlichung der ergänzenden Ausführungen. Zeitgleich haben alle ESZB-Zentralbanken, darunter auch die Europäische Zentralbank (EZB), ihre Bindungserklärungen zum Verhaltenskodex erneuert. Damit wird öffentlich die Entschlossenheit zur Einhaltung des aktualisierten Kodex bekräftigt.

Mit der Einhaltung des FX Global Code, der erstmals 2017 veröffentlicht wurde, beabsichtigen die Devisenmarktteilnehmenden, zu einem robusten, fairen, liquiden, offenen und angemessen transparenten Devisenmarkt auf der Grundlage hoher ethischer Standards beizutragen. Das Global Foreign Exchange Committee hat Mitte 2021 den Verhaltenskodex aktualisiert, um sicherzustellen, dass er relevant und mit den laufenden Entwicklungen auf dem Devisenmarkt vereinbar bleibt. So wird er auch in Zukunft den Maßstab für gute Marktpraktiken setzen. Gut funktionierende Finanzmärkte kommen allen Marktteilnehmenden zugute und sind für Zentralbanken insofern wichtig, als sie die reibungslose Transmission der Geldpolitik auf die Realwirtschaft gewährleisten. Davon profitiert letztlich die gesamte Bevölkerung.

Heute haben alle Mitglieder des ESZB, darunter auch die EZB, zeitgleich ihre Bindungserklärungen zum Verhaltenskodex erneuert. Dadurch bekunden sie ihre feste Entschlossenheit, in ihrer Rolle als Devisenmarktteilnehmende die Grundsätze des Verhaltenskodex zu befolgen, die Vereinbarkeit ihrer internen Praktiken und Verfahrensweisen mit den überarbeiteten Grundsätzen sicherzustellen sowie die Einhaltung des Kodex zu unterstützen und zu fördern. Mit den Bindungserklärungen unterstreichen die ESZB-Mitglieder, dass die Verhaltensgrundsätze eine bedeutende Rolle für die Sicherstellung der Integrität und das Funktionieren des Devisenhandels spielen. Zur vollständigen Erreichung der Ziele des Kodex rufen die Zentralbanken der EU auch die Devisenmarktteilnehmenden in ihren jeweiligen Ländern dazu auf, den überarbeiteten Kodex zu prüfen und ihre Bindungserklärungen ebenfalls zu erneuern.

Der Internationale Verhaltenskodex für den Devisenhandel einschließlich der dazugehörigen Bindungsmechanismen findet sich auch in deutscher Übersetzung. Er wurde 2017 erstmals veröffentlicht und wird von der EZB sowie den nationalen Zentralbanken des ESZB unterstützt.