Das Geldmuseum – alles Geld der Welt in deiner Hand
(13.04.2022, Wien)
Nationalbank ermöglicht Besuch im Geldmuseum nunmehr auch virtuell
Das Geldmuseum der Oesterreichischen Nationalbank (OeNB) steht seit dem Jahr 2003 mit einer Dauerausstellung und wechselnden Sonderausstellungen zu den Themen Geld – Währung – Wirtschaft allen Besucherinnen und Besuchern in Wien kostenfrei zur Verfügung. Nun öffnet das Geldmuseum auch virtuell seine Tore und steht rund um die Uhr mit Kurzführungen und verschiedenen geldhistorischen Sammlungen zur Verfügung.

„Geldmuseum goes digital“
Ab sofort gibt es im Geldmuseum der OeNB auch die Möglichkeit, digital in die Welt des Geldes einzutauchen und Schätze aus den Sammlungen des Geldmuseums am Smartphone, Tablet oder PC zu entdecken.

Auf dieser neuen Website finden sich unzählige Exponate vom Tauschhandel bis zu modernen Zahlungsmitteln. Besucherinnen und Besucher können sich von Objekt zu Objekt durchklicken und Hintergrundgeschichten erfahren. So lassen sich individuell Führungen durch das digitale Geldmuseum zusammenstellen. Die Objekte aus über 7000 Jahren Geldgeschichte sind zusätzlich über eine frei anwählbare Zeitachse zu finden.

16 verschiedene Online-Führungen
Darüber hinaus werden 16 kurze Online-Führungen zu Themen wie „Sparen im Wandel“, „Echt oder Falsch“, „Preis- und Währungsstabilität“ oder „Architekturgeschichte“ angeboten. Besucherinnen und Besucher können sich damit kurz und knapp einen Überblick verschaffen und neben Altbekannten auch viel Neues erfahren.

Technisch gesehen ist es eine interaktive Website, die plattformunabhängig (Apple, Android, Windows etc.) und ohne Installation genutzt werden kann.