€URO CASH. 20 Jahre Euro-Banknoten und Euro-Münzen
(18.07.2022, Wien)
Neue Sonderausstellung im Geldmuseum der OeNB ab 19. Juli 2022
Am 1. Jänner 2022 jährte sich die Einführung des Euro-Bargelds in zwölf EU-Mitgliedstaaten zum 20. Mal. Dieses Jubiläum nimmt das Geldmuseum der OeNB zum Anlass für eine neue Sonderausstellung.

Die Euro-Banknoten und Euro-Münzen wurden am 1. Jänner 2002 in Belgien, Deutschland, Irland, Griechenland, Spanien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Österreich, Portugal und Finnland eingeführt. Es handelte sich dabei um die größte Währungsumstellung der Geschichte.

Heute ist der Euro für rund 342 Millionen Bürgerinnen und Bürger in 19 EU-Mitgliedstaaten das offizielle Zahlungsmittel und somit die zweitwichtigste Währung der Welt.

Der Euro ist aber nicht nur Werteinheit und Wertmaßstab, sondern er entfaltet auch eine identitätsstiftende Wirkung für Europa.

Neben einem genauen Blick auf die offiziellen Euro-Banknoten und -münzen beschäftigt sich die €URO CASH auch mit dem Euro als begehrtem Sammlerobjekt, technischen Aspekten rund um die Herstellung unseres Bargeldes und zeigt Entwürfe für Euro-Banknoten und Euro-Münzen, die nie realisiert wurden.

Wir freuen uns, Sie ab 19. Juli 2022 im Geldmuseum in der OeNB-Hauptanstalt in Wien begrüßen zu dürfen. Die Ausstellung läuft bis 30. Juni 2023.

Neue OeNB-Fotostation mit Ihrem Portrait
Die neue Fotostation im Geldmuseum – BERTHA, WOLFGANG und SIE! Nehmen Sie ein Bild von sich auf und erleben Sie, wie Sie anstatt dieser berühmten Persönlichkeiten, auf einer Münze aussehen würden.

Öffnungszeiten des Geldmuseums:
Dienstag, Mittwoch und Donnerstag von 9.00 Uhr bis 16.00 Uhr
Freitag von 9.00 Uhr bis 13.00 Uhr
Samstag bis Montag, an Feiertagen sowie am 24. und 31. Dezember geschlossen
Eintritt frei, Führungen kostenlos

Adresse:
Oesterreichische Nationalbank, Geldmuseum, Otto-Wagner-Platz 3, 1090 Wien