Erhöhung des Basis- und Referenzzinssatzes der OeNB
(08.09.2022, Wien)
Der Basiszinssatz wird – aufgrund des vom EZB-Rat am 8. September 2022 gefassten geldpolitischen Beschlusses, den Hauptrefinanzierungszinssatz per 14. September 2022 auf 1,25 % zu erhöhen – mit Wirkung 14. September 2022 von derzeit –0,12 % auf 0,63 % angehoben.

Der Referenzzinssatz wird – aufgrund des vom EZB-Rat am 8. September 2022 gefassten geldpolitischen Beschlusses, die Spitzenrefinanzierungsfazilität per 14. September 2022 auf 1,50 % zu erhöhen – mit Wirkung 14. September 2022 von derzeit 0,65 % auf 1,75 % angehoben.

Anmerkung: Gemäß § 1 des Bundesgesetzes, mit dem im Zivilrecht begleitende Maßnahmen für die Einführung des Euro getroffen werden („1. Euro-Justiz-Begleitgesetz“) (BGBl. I Nr. 125/1998 idgF) in Verbindung mit der Verordnung BGBl. II Nr. 27/1999 idgF ändert sich der Basiszinssatz in dem Ausmaß, in dem sich der Zinssatz für die Hauptrefinanzierungsoperation der Europäischen Zentralbank (Bezugsgröße ist bei Mengentendern (Festsatztendern) der Fixzinssatz, bei variablen Zinstenderverfahren der marginale Zinssatz) verändert, wobei Veränderungen von insgesamt weniger als 0,50 Prozentpunkten seit der jeweils letzten Änderung des Basiszinssatzes außer Betracht bleiben; gleiches gilt für den Referenzzinssatz, der sich in dem Ausmaß ändert, in dem sich der Zinssatz für die Spitzenrefinanzierungsfazilität der Europäischen Zentralbank verändert.