Jahreswechsel bringt Wechsel an der OeNB-Spitze in Brüssel
(28.09.2022, Wien/Brüssel)
Doris Rijnbeek übernimmt von Isabella Lindner die Leitung der Repräsentanz der Oesterreichischen Nationalbank in Brüssel
In der Repräsentanz der Oesterreichischen Nationalbank (OeNB) an der Ständigen Vertretung Österreichs bei der EU in Brüssel kommt es mit Jahreswechsel 2022/23 auch zu einem Wechsel an der Spitze: Doris Rijnbeek, MBA, bisher als Abteilungsleiterin für die Risikoüberwachung der Nationalbank verantwortlich, folgt Mag. Isabella Lindner, die diese Funktion seit 2015 innehatte und mit Ende Dezember 2022 in den Ruhestand treten wird. Im Rahmen der offiziellen Übergabe betonte der Ständige Vertreter Österreichs bei der EU, Botschafter Dr. Nikolaus Marschik, die Bedeutung der OeNB-Repräsentanz im Sinne bestmöglicher Information und Positionierung innerhalb des europäischen Gesetzgebungsprozesses.

„Für die Ständige Vertretung Österreichs bei der EU ist es von entscheidender Bedeutung, über aktuelle Entwicklungen in der Geld- und Finanzpolitik zeitnah und fundiert informiert zu sein. Isabella Lindner hat es gemeinsam mit ihrem Team in den vergangenen Jahren hervorragend verstanden, diesem Anspruch mehr als gerecht zu werden, insbesondere auch im Rahmen der österreichischen Ratspräsidentschaft 2018“, so Botschafter Marschik, der ihre Nachfolgerin Doris Rijnbeek herzlich in Brüssel willkommen hieß.

OeNB-Gouverneur Univ.-Prof. Dr. Robert Holzmann, der für einen Kurzbesuch in Brüssel weilte, um unter anderem die EU-Kommissare Johannes Hahn und Mairead McGuinness zu treffen, ergänzte: „Den heutigen Tag sehen wir mit einem weinenden und einem lachenden Auge. Ein weinendes Auge ist angebracht, da mit Isabella Lindner eine Spezialistin, aber auch Generalistin die Repräsentanz verlässt, von deren Expertise wir alle in der OeNB stets profitiert haben, und die mir selbst bei zahlreichen hochrangigen Treffen sehr von Nutzen war. Insbesondere die Tatsache, dass Isabella Lindner bereits vor fast dreißig Jahren in Brüssel tätig war und somit vom Beitritt Österreichs zur EU über die Geburtsstunde des Euros bis hin zu den Finanzkrisen die gesamte Entwicklung des Euroraums an vorderster Front aktiv mitverfolgte, macht ihr Know-how und ihre Erfahrung in dieser Hinsicht einzigartig“, so Holzmann. 

„Auf der anderen Seite sehen wir den Tag auch mit einem lachenden Auge, da wir mit Doris Rijnbeek eine hochkompetente Expertin und ebenfalls langjährige OeNB-Mitarbeiterin für die Leitung der Repräsentanz gewinnen konnten. So verfügt Doris Rijnbeek über Auslandserfahrungen in New York, London sowie Frankfurt und leitete zuletzt die Abteilung Risikoüberwachung der OeNB in Wien. Wir freuen uns bereits jetzt sehr auf die Zusammenarbeit und eine weiterhin starke Achse Brüssel-Wien“, so der OeNB-Gouverneur abschließend.

Isabella Lindner
Isabella Lindner ist seit 2015 Leiterin der OeNB-Repräsentanz an der Ständigen Vertretung Österreichs bei der EU. Zuvor hatte sie in der österreichischen Zentralbank folgende Funktionen inne: Stellvertretende Leiterin der Abteilung für EU- und internationale Angelegenheiten (2000-2015), Advisor für EU-Angelegenheiten (1995-1997), Finanzattaché (1991-1994) und Ökonomin (1989-1991). Im öster­reichischen Finanzministerium arbeitete sie als Beraterin des Ministers im Bereich internationale Finanzangelegenheiten und Euroeinführung (1997-2000). Isabella Lindner war Mitglied des EU-Ausschusses für Wirtschaftspolitik (2001-2003) und des Unterausschusses für IWF-Angelegenheiten (SCIMF) des Wirtschafts- und Finanzausschusses (WFA) (2003-2015). Seit 2006 war sie WFA-Ersatzmitglied und seit 2014 Vorsitzende des Unterausschusses für Euro-Münzen (ECSC) des WFA. Isabella Lindner ist Magistra der Sozial- und Wirtschaftswissenschaften (Volkswirtschaft) an der Wirtschaftsuniversität Wien und hat einen postgradualen Abschluss in internationalen Beziehungen der Johns Hopkins University, Bologna.

Doris Rijnbeek
Doris Rijnbeek, MBA, startete ihre Laufbahn in der Oesterreichischen Nationalbank 1994 zunächst als Geldmarkt-Expertin im Front Office des Treasury und danach als Fixed Income Portfolio Manager. Weitere Positionen umfassten die OeNB-Repräsentanz in New York, die Bank of England in London, sowie die OeNB-Repräsentanz in London, die Doris Rijnbeek vier Jahre leitete. Ab 2007 war Doris Rijnbeek als Gruppenleiterin für die Umsetzung der Geldpolitik verantwortlich und vertrat die OeNB im Market Operations Committee (MOC) des Europäischen Systems der Zentralbanken (ESZB), wo sie konzeptionell an der Gestaltung unkonventioneller geldpolitischer Maßnahmen und deren Umsetzung mitwirkte. Anschließend wurde sie für diesen Bereich als Senior Economist zur Europäischen Zentralbank entsandt. Ab 2012 war Doris Rijnbeek stellvertretenden Abteilungsleiterin im Front-Office des Treasury. 2015 wurde sie zur Leiterin der Abteilung Risikomanagement ernannt, wo sie für das Management der finanziellen und nicht-finanziellen Risiken der OeNB zuständig ist. Mit 1. Jänner 2023 wird Doris Rijnbeek die Leitung der OeNB-Repräsentanz in Brüssel übernehmen.