Jetzt neu: Das Bankhistorische Archiv der OeNB goes online!
(18.10.2022, Wien)
Mit der digitalen Präsentation wird das Service für Forschende ausgebaut
Um Forschenden einen Zugang zu seinen Beständen zu ermöglichen, stellt das Bankhistorische Archiv der Oesterreichischen Nationalbank (OeNB) mit 17. Oktober 2022 seine Datenbank online. Die über 25.000 Einzeldokumente reflektieren die Geschichte der Notenbank ab dem Gründungsjahr 1816 und ihre Einbindung in die wirtschaftliche, politische und gesellschaftliche Entwicklung unseres Landes. Das Online-Archiv bietet Userinnen und Usern nun die Möglichkeit, selbstständig und gezielt nach verfügbaren Quellen sowohl zu Währungspolitik und Geldgeschichte als auch zur Architekturgeschichte der Notenbankgebäude, zu früheren Arbeitswelten und Ahnenforschung zu recherchieren.

Die online nutzbar gemachten Bestände listen Titel von Akten, Protokollen, Geschäftsunterlagen und Architekturplänen auf. Anhand eines Schlagwortkatalogs können Suchabfragen gefiltert werden, die tektonische Suche erlaubt eine Navigation durch die Archivbestände bis hin zu den Einzelakten. Mittels einer Merkliste können ausgewählte Dokumententitel zusammengestellt und zur Vor-Ort-Einsichtnahme der Originale bestellt werden.