HAK Ried überzeugt mit Geldpolitik-Wissen bei OeNB/EZB-Schulwettbewerb
(31.03.2023, Wien)
OeNB gratuliert dem Österreich-Siegerteam des Generation €uro Studentsʼ Award
Das Team der Handelsakademie aus Ried im Innkreis belegte im Rahmen der Global Money Week (GMW2023) den ersten Rang beim diesjährigen Finale des Generation €uro Students‘ Award in der Oesterreichischen Nationalbank (OeNB). Aufgabe der Schülerinnen und Schüler war es, die aktuelle geldpolitische Entscheidung des EZB-Rates vor einer Fachjury zu diskutieren.

OeNB-Gouverneur Robert Holzmann hob anlässlich der Preisverleihung des Generation €uro Students‘ Award (G€SA) die hohe Qualität der von Schülerinnen und Schülern erbrachten Leistungen hervor und betonte: „Es ist der OeNB ein Anliegen, die Maßnahmen der Geldpolitik in Europa allgemein verständlich zu machen. Wenn wirtschaftliche Zusammenhänge und die Entscheidungen der europäischen Notenbanken auch von jungen Menschen verstanden werden, stärkt das die europäische Idee und die Zukunft des Euroraums.“ Zudem wird der neue Lehrplan für Volksschulen und Sekundarstufe I ab September 2023 weitere wichtige Impulse für wirtschaftliche und finanzielle Bildung in den österreichischen Schulen geben. Mit Veranstaltungen und Wettbewerben für Schüler:innen, wie dem G€SA, unterstützt die OeNB auch weiterhin Lehrkräfte bei der Vermittlung von Finanzwissen.

Für das Finale des G€SA qualifizierten sich jene fünf Teams aus ganz Österreich, die sich in den zwei Vorrunden mittels Quiz und Videoeinreichung durchsetzen konnten. Beurteilt wurde neben der fachlichen Kompetenz auch die Präsentationstechnik. In der Fachjury waren auch zwei Direktorinnen von OeNB-Hauptabteilungen, Birgit Niessner (Volkswirtschaft) und Petia Niederländer (Zahlungsverkehr und Finanzbildung), die sich von den Leistungen der Teams beeindruckt zeigten. Mit knappem Vorsprung konnten sich letztendlich fünf Schülerinnen aus der der HAK Ried im Innkreis vor den Teams des Döblinger Bundesgymnasiums und der BHAK Fürstenfeld den Sieg sichern. Der Hauptpreis besteht in der Einladung zu einem Treffen mit EZB-Präsidentin Christine Lagarde in der EZB in Frankfurt am Main, das exklusiv für die Erstplatzierten aller teilnehmenden Länder veranstaltet wird.

Der G€SA wird seit 2011 jährlich gemeinsam von der EZB mit den nationalen Zentralbanken des Eurosystems ausgerichtet und richtet sich an 16- bis 19-jährige Schülerinnen und Schüler. In diesem Jahr wurde der Award im Rahmen der GMW2023, einer internationalen Initiative der OECD, durchgeführt.

Bewusstseinskampagnen wie die GMW2023 leisten einen wichtigen Beitrag zu den Themen Geld, finanzielle Vorsorge und Planung und rücken die Aktivitäten der Nationalen Finanzbildungsstrategie stärker in die Aufmerksamkeit der österreichischen Bevölkerung. Dabei ergänzen einander die OeNB und das Bundesministerium für Finanzen (BMF) als zwei wichtige Stakeholder der Finanzbildung in Österreich. Das BMF etwa veranstaltete während der GMW2023 die Financial Future Days, in deren Rahmen insgesamt rund 300 Schülerinnen und Schüler das Ministerium besuchten und an Workshops zu aktuellen Themen wie der Inflation teilnahmen. In einer Aussendung des BMF bezeichnete Finanzminister Magnus Brunner die Kooperationsveranstaltung als „ein weiteres, bedeutendes Signal im Sinne der Nationalen Finanzbildungsstrategie“.