Finanzbildung leicht gemacht: neue Starterpakete für den Unterricht zur Global Money Week 2024
(18.03.2024, Wien)
Nationalbank präsentiert neue Lehrmaterialien für den Einstieg in den Finanzbildungsunterricht
Die Oesterreichische Nationalbank (OeNB) stellt im Rahmen der Global Money Week 2024 ihre neuen Starterpakete für den Finanzbildungsunterricht vor. Damit wird die Bedeutung von Finanzbildung für junge Menschen stärker in den Mittelpunkt gerückt. Lehrkräfte können dieses wichtige Thema nun noch leichter in ihren Unterricht integrieren. Bis 4. April läuft zudem das Global Money Week Quiz, ein Online-Finanzbildungsquiz mit zehn Fragen, bei dem Schülerinnen und Schüler ihr Wissen unter Beweis stellen und attraktive Preise wie eine Silbermünze der Münze Österreich gewinnen können.

Die Global Money Week (GMW) findet in diesem Jahr unter dem Motto „Protect your money, secure your future“ vom 18. bis 24. März statt. Es handelt sich um eine jährliche Initiative des International Network on Financial Education (INFE) der OECD und bietet jungen Menschen weltweit die Gelegenheit, an Veranstaltungen und Aktivitäten zur Finanzbildung teilzunehmen. Die OeNB, als nationale Vertreterin der OECD/INFE in Österreich, setzt sich dafür ein, Finanzbildung auf vielfältige Weise zugänglich zu machen. „Finanzbildung ist der Schlüssel zu einer sicheren finanziellen Zukunft. Wir freuen uns darauf, Lehrkräfte und Schüler:innen auf diesem Weg zu begleiten und sie dabei zu unterstützen, fundierte finanzielle Entscheidungen zu treffen“, so OeNB-Direktoriumsmitglied Eduard Schock.

Die neuen OeNB-Starterpakete für Lehrkräfte sind ein Herzstück dieser Bemühungen: Sie bieten ein eigens für eine Unterrichtsstunde abgestimmtes Materialienpaket, das darauf ausgelegt ist, Finanzbildung in den Schulalltag zu integrieren. Die drei Starterpakete sind jeweils speziell für die Volksschule, Mittelschule oder AHS-Unterstufe (Sekundarstufe I) sowie die Oberstufe (Sekundarstufe II) zusammengestellt und bestechen durch einen ausgewogenen Mix aus analogen und digitalen Ressourcen, um Lehrkräften die Vorbereitung und Durchführung von Finanzbildungsunterricht zu erleichtern.

„Unser Ziel ist es, durch geeignete Lehrmaterialien Finanzbildung für Lehrkräfte leicht zugänglich und so einfach wie möglich zu gestalten“, sagt Petia Niederländer, Direktorin der Hauptabteilung Zahlungsverkehr, Risikoüberwachung und Finanzbildung in der OeNB. „Mit unseren neuen Starterpaketen möchten wir Lehrkräfte dabei unterstützen, junge Menschen für die Bedeutung finanzieller Bildung zu sensibilisieren und ihnen die notwendigen Werkzeuge an die Hand geben, damit sie ihre finanzielle Zukunft aktiv gestalten können.“

Neben den Starterpaketen bietet die OeNB während der Global Money Week 2024 eine Vielzahl von Aktivitäten und Veranstaltungen bis hin zur Weiterbildung von Lehrkräften an, um Finanzbildung auf vielfältige Weise erlebbar zu machen. Am Mittwoch, dem 20. März wird in den Räumlichkeiten der OeNB der 2. Finanzbildungstag für Oberstufenschüler:innen veranstaltet. Neben einem Vortrag von Gouverneur Robert Holzmann mit anschließender Möglichkeit, Fragen zu stellen, können die Schüler:innen bei mehreren interaktiven Mitmachstationen selbst aktiv werden.

Am Donnerstag, dem 21. März findet im Rahmen der Nationalen Finanzbildungsstrategie zudem eine Kooperationsveranstaltung mit dem Bundesministerium für Finanzen statt. Die OeNB wird dort neben anderen Finanzbildungsakteuren Workshops anbieten und Fragen rund um das Thema Inflation und steigende Preise beantworten. Zudem kann während der gesamten Global Money Week das Geldmuseum während den Öffnungszeiten besucht werden. Dort erhalten Schülerinnen und Schüler einen Einblick in die Entwicklung des Geldwesens von den Anfängen bis heute.

Die neuen Starterpakete für Lehrkräfte sind ab sofort verfügbar und können auf der Finanzbildungs-Website der OeNB heruntergeladen werden.