Die Zentralbank der Zukunft – Konferenzauftakt in Wien
(10.06.2024, Wien)
OeNB und SUERF eröffneten heute Volkswirtschaftliche Tagung
„Löhne, Preise, Produktivität – wir müssen die strukturellen Veränderungen unsere Zeit verstehen, wenn wir künftig informierte Entscheidungen treffen wollen.“ So äußerte sich OeNB-Gouverneur Robert Holzmann heute in Wien zu Herausforderungen und Chancen für die Zentralbank von morgen. Anlass: die Eröffnung der Volkswirtschaftlichen Tagung von Nationalbank und SUERF.

Heute eröffneten OeNB-Gouverneur Robert Holzmann und SUERF-Präsident Donato Masciandaro im Kassensal der Nationalbank die diesjährige Volkswirtschaftliche Tagung in Wien. Thema: „The central bank of the future: opportunities and challenges”. Die Veranstalter sind heuer die OeNB (Oesterreichische Nationalbank) und SUERF – The European Money and Finance Forum, im Fokus steht die Zentralbank der Zukunft.

Prophezeiungen und Empirie
Wie können Zentralbanken mit den komplexen Herausforderungen und Unsicherheiten, die vor ihnen liegen, bestmöglich umgehen? Bei der Beantwortung dieser zentralen Frage verlässt sich Holzmann nicht nur auf die „prophetische Kraft“ der bei der Volkswirtschaftlichen Tagung versammelten Fachleute, sondern auch auf aktuelle empirische Forschungsergebnisse.

So wird derzeit – unter anderem bei der OeNB – die Wirkung der geldpolitischen Sondermaßnahmen der letzten Jahre untersucht. In Bezug auf die Finanzstabilität sei diese derzeit noch nicht ganz klar. Holzmann: „Einige Studien deuten auf einen positiven Effekt hin, andere geben Anlass zur Sorge über potenzielle Risiken und unbeabsichtigte Nebenwirkungen. Wir müssen aus Erfolgen und möglicherweise auch Fehlern der Vergangenheit lernen, wenn wir gute Entscheidungen für die Zukunft treffen wollen.“

Klare Worte
„Wirksame Kommunikation ist und bleibt der Schlüssel zum Erfolg.“ Die Vermittlung komplexer geldpolitischer Sachverhalte gegenüber der Bevölkerung fördert nicht nur Vertrauen, sondern spielt eine „Schlüsselrolle für die Entwicklung von Inflationserwartungen“, so Holzmann. Dies sei ganz wesentlich für die Übertragung geldpolitischer Zinssignale auf Bankzinsen und letztlich Preise.

Bei der Volkswirtschaftlichen Tagung werden über 300 Teilnehmende diese und weitere wichtige Fragen online und vor Ort diskutieren. Zu den diesjährigen Vortragenden zählen: Rosa Lastra (Queen Mary University of London), Athanasios Orphanides (Massachusetts Institute of Technology) und François Villeroy de Galhau (Banque de France) – neben vielen anderen führenden Persönlichkeiten aus Geldpolitik und Wirtschaftsforschung.

 

Über die Volkswirtschaftliche Tagung

Die Volkswirtschaftliche Tagung der Oesterreichischen Nationalbank (OeNB) vernetzt seit vielen Jahrzehnten führende Persönlichkeiten im Bereich Wirtschaftsforschung, Zentralbankwesen und Bankenaufsicht. 2024 erfolgt die Organisation gemeinsam mit dem bewährten Kooperationspartner SUERF – The European Money and Finance Forum. SUERF ist ein unabhängiges Non-Profit-Netzwerk, das Zentralbanken, Aufsichtsbehörden, Finanzinstitute, wissenschaftliche Institutionen und Finanzakteure miteinander verbindet.