Finanzbildungsportal „Finanznavi“ jetzt auch auf Englisch online
(16.12.2024, Wien)
Finanznavi bietet nun auch in englischer Sprache mehr Orientierung in finanziellen Fragen für Bürgerinnen und Bürger in Österreich
„Mit dem heutigen Launch der englischen Version des Finanzbildungsportals „Finanznavi“, zusammen mit hochrangigen Vertreterinnen und Vertretern der Europäischen Kommission und der OECD, erreichen wir nach der Veröffentlichung des deutschsprachigen Teils des „Finanznavi“ im September 2024 einen großen weiteren Meilenstein in der Umsetzung der Nationalen Finanzbildungsstrategie. Damit gewinnt das Portal an Reichweite und mehr Menschen können es nutzen und sich finanziell weiterbilden“, betont Finanzminister Gunter Mayr.

OeNB-Gouverneur Robert Holzmann ergänzt dazu: „Mit der englischen Version des Finanznavi erreichen wir neue Ziel- und Bevölkerungsgruppen. Das Angebot richtet sich an alle Bürgerinnen und Bürger und unterstützt sie dabei, die nötigen Kenntnisse aufzubauen, um fundierte finanzielle Entscheidungen treffen zu können.“ Zur Präsentation des Portals fand am 12.12.2024 im Bundesministerium für Finanzen (BMF) eine Podiumsdiskussion mit hochrangigen internationalen Expertinnen und Experten zum Thema „Best Practices and Learnings from National Websites on Financial Literacy“ statt. Unter Leitung von Chiara Monticone (OECD) diskutierten dazu Ralf Hörnschemeyer (Bundesministerium der Finanzen, Deutschland), Gaëlle Albert (Banque de France), Serena Marzucchi (Edufin-Komitee, Italien) sowie Caroline Laws (Money & Pensions Service, UK).

Seit September 2021 setzt ein Zusammenschluss einiger Stakeholder die Nationale Finanzbildungsstrategie um. Ziel ist, das Finanzwissen und die Finanzkompetenz der Bevölkerung zu stärken. Die jüngsten Ergebnisse einer OECD-Studie zeigen, dass Personen in Österreich ab 16 Jahren im internationalen Vergleich überdurchschnittlich gut abschneiden. Allerdings gibt es in vielen Bereichen, wie beispielsweise bei der Jugendverschuldung oder der Pensionsvorsorge, noch erhebliche Defizite. Weiterer Aufholbedarf zeigt sich bei Erwachsenen zu Fragen der Risikodiversifizierung und zum Zinseszins. Das Finanzbildungsportal „Finanznavi“ wurde im Rahmen des Aktionsplans der Nationalen Finanzbildungsstrategie umgesetzt.

„Das als One-Stop-Shop konzipierte „Finanznavi“ ist die erste Anlaufstelle für Menschen in allen Altersgruppen, die sich finanziell weiterbilden möchten und informierte Finanzentscheidungen treffen wollen“, so Mayr weiter. Das Angebot reicht von Basisinformationen bis hin zu komplexeren Themen und beinhaltet lebensnahe Finanzthemen: den sicheren Umgang mit Geld, verschiedene Bezahlmöglichkeiten, Sparen und Investieren, Kredite und Schulden, Risikomanagement sowie Verbraucher- und Verbraucherinnenschutz inklusive Schutz vor Finanzbetrug.

Um die Bekanntheit des Portals in der Bevölkerung zu steigern, gab es in den letzten Wochen eine zielgerichtete, österreichweite Kampagne. Dabei wurde auf einen Medienmix bestehend aus Online- und Offlinewerbung wie z. B. City Lights, Beklebung von Bussen in Innenstädten, Bannerwerbung und Social Mediawerbung gesetzt.

Finanznavi als erste Anlaufstelle für qualitätsgesicherte Finanzinformationen
Ein zentrales Anliegen des Portals ist die kostenlose Bereitstellung geprüfter Inhalte und praxisorientierter Beispiele. „In Zeiten, in denen im digitalen Raum neben qualitativ hochwertigen Angeboten auch vermehrt unseriöse Angebote von Finfluencern zu beobachten sind, ist es wichtig, eine zuverlässige Anlaufstelle für qualitätsgesicherte Informationen zu finanzieller Grundbildung und Alltagsthemen zu haben“, ergänzt Gouverneur Holzmann. Die Zusammenarbeit der vielfältigen Institutionen gewährleistet, dass die Inhalte auf einer breiten Basis stehen. Bereits auf der „Finanznavi-Startseite“ können die Nutzerinnen und Nutzer ihre jeweilige Lebensphase auswählen und direkt zu relevanten Inhalten gelangen. Zudem bietet das Portal eine umfassende Sammlung an Verlinkungen zu weiteren Webseiten, Tools und rund 150 externe Finanzbildungsangebote diverser vertrauenswürdiger Institutionen. Mit dem „Finanznavi-Check“ kann man interaktiv das erlernte Finanzwissen testen und gleichzeitig herausfinden, in welchen Bereichen noch Aufholbedarf besteht. Neben der Überprüfung des eigenen Finanzwissens gibt es auch die Möglichkeit, über die eigenen Finanzgewohnheiten zu reflektieren. Zusätzlich zu den Informationstexten bietet das Portal 16 kurze Erklärvideos zu wichtigen Themenbereichen.

Über das Finanznavi
Das Finanznavi ist ein Projekt im Rahmen der Nationalen Finanzbildungsstrategie Österreichs, das durch das Finanzministerium und die Oesterreichische Nationalbank initiiert und federführend betreut wird. Zudem wurde es durch die Europäische Kommission ermöglicht und mit der OECD umgesetzt. Ziel des Portals ist, die Finanzbildung der Menschen in Österreich nachhaltig zu verbessern und in wichtigen finanziellen Lebensfragen Orientierung zu geben.