EZB ernennt Dr. Karin Turner-Hrdlicka (OeNB) zur Leiterin der Generaldirektion Vor-Ort-Prüfungen und Prüfungen interner Modelle
(19.12.2024, Wien)
Die Europäische Zentralbank (EZB) hat heute die Bestellung von Frau Dr. Karin Turner-Hrdlicka zur Leiterin der Generaldirektion Vor-Ort-Prüfungen und Prüfungen interner Modelle in der EZB verlautbart (Dienstbeginn: 1. März 2025).

Frau Dr. Karin Turner-Hrdlicka begann ihre Laufbahn in der Oesterreichischen Nationalbank (OeNB) im Jahr 2001 und ist derzeit – nach etlichen Führungspositionen in der Bankenaufsicht – Direktorin der OeNB-Hauptabteilung Europäische Großbankenaufsicht.

Die Ernennung unterstreicht zum einen die exzellente Arbeit und herausragende Qualität von Frau Dr. Turner-Hrdlicka und zum anderen darf diese Entscheidung auch als Nachweis für die Bedeutung der OeNB innerhalb der europäischen Bankenaufsicht gewertet werden. Die OeNB wünscht Frau Dr. Turner-Hrdlicka viel Erfolg bei ihrer neuen, verantwortungsvollen Aufgabe.