
Zuwachs bei KPMG Kärnten: 
Kanzlei Dr. Herbert Petritz ist ab sofort Teil der Gruppe


Klagenfurt/Villach/Feldkirchen 30. November: Das Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen KPMG erweitert seine Präsenz in Kärnten mit der renommierten Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungskanzlei Dr. Herbert Petritz.

„Ein besonderes Anliegen war mir, dass ich alle Kunden auch künftig optimal in allen steuerlichen und wirtschaftlichen Belangen betreut weiß und meine Mitarbeiter:innen eine gute neue Heimat finden. Beides ist mit der Übernahme durch KPMG zu 100 Prozent gewährleistet. Wir sind damit nicht mehr nur der gewohnt verlässliche Partner vor Ort, sondern können durch die Anbindung an das globale Netzwerk von KPMG auch auf zahlreiche Expert:innen aus vielen verschiedenen Fachrichtungen zugreifen“, zeigt sich der nach 40-jähriger Tätigkeit als Wirtschaftsprüfer und Steuerberater in die Pension zurückziehende Herbert Petritz erfreut über die Zukunftsperspektiven.

So wurde der Kunden- sowie Mitarbeiter:innenstock von KPMG übernommen und auch die beiden Standorte in Feldkirchen und Villach bleiben als perfekte Ergänzung zum KPMG Standort in Klagenfurt bestehen.

Lokaler Partner mit globalem Netzwerk
„Wir freuen uns sehr über den Zuwachs und sind überzeugt, dass die Zusammenarbeit unser gemeinsames unternehmerisches Handeln noch weiter stärken wird. KPMG Klagenfurt vereint lokale Nähe mit globalem Know-how – diese Kombination ist gerade in Zeiten wie diesen von unschätzbarem Wert“, so KPMG Partnerin Karin Kern, die die Erweiterung zusammen mit KPMG Partner Oliver Preiss in den letzten Monaten federführend vorangetrieben hat.  

	











