
Neuzugänge in der KPMG Partnerschaft 



Wien, 18. Jänner 2022: Das Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen KPMG baut die Führungsebene mit Jahresbeginn weiter aus und ernennt die erfahrene Steuerexpertin Bettina Matzka zur Partnerin. Als neu bestellter Partner verstärkt der Quereinsteiger und Unternehmer Philip Ginthör ab sofort das Advisory-Team bei KPMG.

Bettina Matzka (47) ist seit über 23 Jahren bei KPMG im Tax-Bereich mit Schwerpunkt Konzernsteuerrecht tätig. Ihre Spezialthemen umfassen die Körperschaft- und Umsatzsteuer, das internationale Steuerrecht sowie den Bereich Energieabgaben. Zusätzlich begleitet Bettina Matzka M&A-Projekte. Im Rahmen von Seminaren und Workshops gibt die erfahrene Steuerexpertin ihr Wissen weiter und ist auch als Autorin für diverse Fachverlage tätig. 

Der Quereinsteiger Philip Ginthör (47) verstärkt ab sofort die KPMG Strategy Group mit seinem Know-how. In den letzten zehn Jahren war er bei renommierten Unternehmen in führender Position tätig, etwa als CEO eines internationalen Medienkonzerns und COO eines SaaS Scale-Ups. Er berät seine Kunden zur digitalen Transformation, Strategie und Unternehmensführung.

______________________________________
Über KPMG 
Die Initialen von KPMG stehen für die Gründerväter der Gesellschaft: Klynveld, Peat, Marwick und Goerdeler. Als Verbund rechtlich selbstständiger, nationaler Mitgliedsfirmen ist KPMG International mit ca 236.000 Mitarbeitern in 145 Ländern eines der größten Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen weltweit.
In Österreich ist KPMG eine der führenden Gruppen in diesem Geschäftsfeld und ist mit mehr als 1.800 Mitarbeitern an 8 Standorten präsent. Unsere Leistungen sind in die Geschäftsbereiche Prüfung (Audit) und Beratung (Tax, Law und Advisory) unterteilt. Im Mittelpunkt von Audit steht die Prüfung von Jahres- und Konzernabschlüssen. Tax steht für die steuerberatende¬ und Law für die rechtsberatende Tätigkeit von KPMG. Der Bereich Advisory bündelt das fachliche Know-how zu betriebswirtschaftlichen, regulatorischen und transaktionsorientierten Themen.
www.kpmg.at 


Rückfragehinweis:
KPMG Austria GmbH
Gözde Yaylali
Porzellangasse 51
1090 Wien
T +43 1 31332-3014
gyaylali@kpmg.at
	

© 2022 KPMG Austria GmbH Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft, eine österreichische Gesellschaft mit beschränkter Haftung und ein Mitglied der globalen KPMG Organisation unabhängiger Mitgliedsfirmen, die KPMG International Limited, einer private English company limited by guarantee, angeschlossen sind. Alle Rechte vorbehalten.


