
KPMG Report: Fielmann, ÖAMTC und Marionnaud begeistern Kunden am stärksten



Wien, 27. Jänner 2022: Welche Unternehmen sind im „Zeitalter des Kunden“ durch absolute Kundenzentrierung am erfolgreichsten? 
Im Rahmen des jährlichen KPMG Customer Experience Reports beantwortet das Beratungsunternehmen KPMG diese Frage detailliert und kürt die Top 10 in Österreich. 

Marken verfolgen ein Ziel: Ein exzellentes Kundenerlebnis bieten! Dafür müssen alle Customer Experience-Maßnahmen im Einklang sein und dies gelingt nur wenigen Unternehmen, wie der jüngste KPMG Report zeigt: „Wo Harmonie herrschen sollte, zerstören oft einige Misstöne das Wohlgefallen. Und diese Misstöne erklingen nicht zufällig, sondern weil die meisten Unternehmen nicht bereit sind, alles zu tun, um ihr Orchester perfekt zu dirigieren“, fasst KPMG Partner und Customer Experience-Experte Werner Girth zusammen. 

Die Merkmale der Besten
Alle Customer Experience-Maßnahmen müssen harmonisch auf die Kunden ausgerichtet und orchestriert werden. Den Top-Performern gelingt das: Sie orientieren ihre Organisation am Kundenerlebnis, nutzen neue Technologien auf Basis Künstlicher Intelligenz und sorgen so für nahtlose Online- und Offline-Kundenerlebnisse. Sie treten vertrauenswürdig, authentisch und mitreißend auf und haben einen sinnstiftenden Unternehmenszweck. In Österreich gelingt dies den Unternehmen Fielmann, ÖAMTC und Marionnaud am besten. 
Das Erfolgsgeheimnis des Optikers: Fielmann verbindet mit seinem Omnichannel-Geschäftsmodell digitale Services und persönliche Beratung. Kunden schätzen die freundliche und kompetente Beratung sowie die Vorort-Betreuung über eine digitale Buchungsplattform, das Angebot kostenloser Sehtests und das Brillenreinigungsservice. 
Den zweiten Platz belegt der ÖAMTC, insbesondere aufgrund seiner schnellen Reaktionsfähigkeit. Eine digitale Beauty-Beratung war für Marionnaud der Schlüssel zur erfolgreichen Drittplatzierung.  

Fokus ESG: Ethik & Nachhaltigkeit
Die ESG (Environment, Social, Governance)-Bereitschaft steigt in Österreich stark an. Sie definiert, in welchem Ausmaß Kunden bereit sind, mehr Geld zu zahlen, wenn Unternehmen ethisch und nachhaltig handeln. Junge Menschen (18 bis 24 Jahre) sind dabei mit einer ESG-Bereitschaft von über 50 Prozent am ehesten zahlungsbereit. „Ein ESG-Fokus führt zu höherer Kundenzufriedenheit und zur Steigerung von Unternehmensreputation“, betont Werner Girth. „Im Umkehrschluss bedeutet das aber auch: Wenn ein Unternehmen keine Nachhaltigkeitsmaßnahmen umsetzt, wird es die Kunden mittelfristig an andere Marktteilnehmer verlieren“.

Mit der KI einen Schritt voraus  
Künstliche Intelligenz revolutioniert die Kundenkommunikation und wird unverzichtbar für Unternehmen. Kunden sind es gewohnt, schneller, personalisierter und besser informiert zu werden. KI verschiebt die Grenzen des Machbaren nahezu täglich und führt zu sehr hohen Kundenerwartungen. „Personalisierte und kontextbasierte Kommunikation führt zu positiven Kundenerlebnissen, Kostenreduktion auf beiden Seiten und größerer Loyalität“, erklärt Werner Girth die Vorteile fortschrittlicher Technologien.

Weitere Ergebnisse:
-	Branche: Der Lebensmittelhandel liefert die beste Performance bei fünf von sechs Säulen. 
-	International: Österreichs Marken performen im globalen Vergleich großteils im Mittelfeld.
-	Einfühlungsvermögen: Konsumenten bewerten Österreichs Marken besser als in den Vorjahren.
-	Schwachpunkt: Österreichische Unternehmen performen seit einigen Jahren deutlich unter dem globalen Durchschnitt im Bereich der Personalisierung.
-	NPS-Ranking (Net Promotor Score): Die Wahrscheinlichkeit einer Weiterempfehlung zeigt zwei Gewinner in Österreich – den öffentlichen Sektor und die Reisebranche.

Mehr Informationen sowie den Report zum Download mit den Ergebnissen der Top 10 in Österreich: kpmg.at/customer

_______________________________________
Über den Report
Die Online-Umfrage zum KPMG Customer Experience Excellence Report umfasst die Ansichten von über 88.600 Konsumenten aus 26 Ländern, davon 2.230 aus Österreich. Über 23.400 Bewertungen wurden von Kunden in Österreich zu den untersuchten 97 Marken abgegeben. Die Studie wurde im Auftrag von KPMG International vom Customer Experience Excellence Center von KPMG Nunwood von April bis Juni 2021 durchgeführt. Um ein grundlegendes Verständnis darüber zu entwickeln, warum sich Kunden für eine Marke oder ein Unternehmen entscheiden, wurden von KPMG Nunwood sechs Komponenten definiert: „The Six Pillars of Customer Experience Excellence“. Die sechs Säulen – Personalisierung, Integrität, Erwartungen, Problembehandlung, Zeit & Aufwand und Empathie – wurden anhand von jahrelangen Recherchen und mehr als vier Millionen Kundenbefragungen weltweit entwickelt. Das Kundenerlebnis wird dadurch messbar gemacht.

Über KPMG 
Die Initialen von KPMG stehen für die Gründerväter der Gesellschaft: Klynveld, Peat, Marwick und Goerdeler. Als Verbund rechtlich selbstständiger, nationaler Mitgliedsfirmen ist KPMG International mit ca 236.000 Mitarbeitern in 145 Ländern eines der größten Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen weltweit.
In Österreich ist KPMG eine der führenden Gruppen in diesem Geschäftsfeld und ist mit mehr als 1.800 Mitarbeitern an 8 Standorten präsent. Unsere Leistungen sind in die Geschäftsbereiche Prüfung (Audit) und Beratung (Tax, Law und Advisory) unterteilt. Im Mittelpunkt von Audit steht die Prüfung von Jahres- und Konzernabschlüssen. Tax steht für die steuerberatende¬ und Law für die rechtsberatende Tätigkeit von KPMG. Der Bereich Advisory bündelt das fachliche Know-how zu betriebswirtschaftlichen, regulatorischen und transaktionsorientierten Themen. KPMG hat zuletzt im Juni 2020 das Beratungsunternehmen SIAB übernommen, um zukünftig verstärkt Business Software Komplettlösungen anbieten zu können.
www.kpmg.at 


Rückfragehinweis:
KPMG Austria GmbH
Gözde Yaylali
Porzellangasse 51
1090 Wien
T +43 1 31332-3014
gyaylali@kpmg.at 

	

© 2022 KPMG Austria GmbH Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft, eine österreichische Gesellschaft mit beschränkter Haftung und ein Mitglied der globalen KPMG Organisation unabhängiger Mitgliedsfirmen, die KPMG International Limited, einer private English company limited by guarantee, angeschlossen sind. Alle Rechte vorbehalten.


