
KPMG Nachhaltigkeitsbericht: Klimaschutz und Förderung von Diversität sind von zentraler Bedeutung



Wien, 28. April: Das Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen KPMG veröffentlicht seinen Nachhaltigkeitsbericht und beschreibt signifikante Auswirkungen, Chancen und Risiken in Bezug auf die wesentlichen Themen und Handlungsfelder des vergangenen Geschäftsjahres. 

Klimaneutrale KPMG bis 2030 
Zum Schutz der Umwelt und für eine nachhaltige Zukunft hat sich KPMG International der Science Based Targets-Initiative angeschlossen. Kern der Initiative ist die Reduktion der Treibhausgas-Emissionen von KPMG auf Basis wissenschaftlich fundierter Ziele. „Diese Zusage ist ein wichtiger Meilenstein auf unserem Weg in eine nachhaltige Zukunft“, sagt KPMG Partner Peter Ertl. 

Strombezug zur Gänze aus erneuerbaren Energiequellen bis 2030 und die Kompensation von nicht vermeidbaren Treibhausgas-Emissionen in Form von Investitionen in ausgewählte Klimaschutzprojekte sind weitere Ziele, zu denen sich KPMG bekannt hat. Die einzelnen Standorte haben dafür bereits erste Projekte umgesetzt: In Innsbruck sowie Salzburg wird ausschließlich Strom aus erneuerbaren Energiequellen, wie etwa Wasser- und Windkraft oder Biomasse, bezogen. In Wien wurden 600 Fenster ausgetauscht, um die Heizkosten zu reduzieren. „Wir haben im vergangenen Jahr einige Maßnahmen hinsichtlich unserer CO2-Messung umgesetzt und konnten insbesondere die Qualität der Daten der Scope 1 bis 3-Erfassung der Emissionen sehr stark verbessern. Doch wir wissen, dass noch einiges vor uns liegt und wir blicken diesen Aufgaben mit Freude und Tatkraft entgegen“, sagt Katharina Schönauer, Senior Managerin. 

Diversität als nachhaltige Investition
„Diversität macht Unternehmen stärker, erfolgreicher und innovativer. 
Mit zahlreichen Initiativen wollen wir den Stellenwert von Vielfalt und Toleranz in unsere Unternehmenskultur weiter steigern“, sagt Michael Schlenk, KPMG Senior Partner. So sind Diversität und Inklusion Teil der Commitments des Impact Plans von KPMG International, der auch Frauenförderungsprogramme beinhaltet. In Österreich wurde 2018 die Plattform KPMGs network of Women (KNOW) ins Leben gerufen, die weibliche Führungskräfte gezielt darin unterstützen soll, ihre Ambitionen und Karriereziele zu verwirklichen. 

Weiters wurde ein Business-Mentoring-Programm für weibliche High Potentials eingerichtet. Ziel ist es, die Anzahl von Frauen auf Führungsebene mittelfristig zu erhöhen. Bisher zählt das Programm 78 Absolventinnen. 

Der KPMG Nachhaltigkeitsbericht steht hier zum Download zur Verfügung. 
_______________________________________
Über KPMG 
Die Initialen von KPMG stehen für die Gründerväter der Gesellschaft: Klynveld, Peat, Marwick und Goerdeler. Als Verbund rechtlich selbstständiger, nationaler Mitgliedsfirmen ist KPMG International mit ca 236.000 Mitarbeitern in 145 Ländern eines der größten Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen weltweit.
In Österreich ist KPMG eine der führenden Gruppen in diesem Geschäftsfeld und ist mit mehr als 1.800 Mitarbeitern an 8 Standorten präsent. Unsere Leistungen sind in die Geschäftsbereiche Prüfung (Audit) und Beratung (Tax, Law und Advisory) unterteilt. Im Mittelpunkt von Audit steht die Prüfung von Jahres- und Konzernabschlüssen. Tax steht für die steuerberatende¬ und Law für die rechtsberatende Tätigkeit von KPMG. Der Bereich Advisory bündelt das fachliche Know-how zu betriebswirtschaftlichen, regulatorischen und transaktionsorientierten Themen. 
www.kpmg.at 


Rückfragehinweis:
KPMG Austria GmbH
Gözde Yaylali
Porzellangasse 51
1090 Wien
T +43 1 31332-3014
gyaylali@kpmg.at 

	

© 2022 KPMG Austria GmbH Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft, eine österreichische Gesellschaft mit beschränkter Haftung und ein Mitglied der globalen KPMG Organisation unabhängiger Mitgliedsfirmen, die KPMG International Limited, einer private English company limited by guarantee, angeschlossen sind. Alle Rechte vorbehalten.


