
KPMG: Thomas Walter ist „Steuerberater des Jahres“ 



Wien, 1. Juni: Über 25.000 Nominierungen wurden beim diesjährigen „Steuerberater-Award“ eingereicht, die vom Institut für Anlagenberatung (IFA) und von der Tageszeitung „Die Presse“ veranstaltet wird. In der Kategorie „Umgründungen“ wurde KPMG Partner Thomas Walter ausgezeichnet. 

„Unsere Aufgabe ist es, unseren Kunden die Fülle und Komplexität an abgaberechtlichen Bestimmungen abzunehmen und abgestimmt an das Anliegen unserer Kunden, das bestmögliche Ergebnis zu bieten. Diese Auszeichnung ist eine besondere Ehre und zeigt gleichzeitig die Wertschätzung unserer Kunden“, freut sich Thomas Walter, Partner und Head of Tax bei KPMG, über die Auszeichnung. Seit über 20 Jahren berät er seine Kunden unter anderem zu allen Fragestellungen rund um Umgründungen, sowohl national als auch international.

Der Steuerberater-Award
Der Steuerberater-Award ist eine jährliche Veranstaltung, die von der Tageszeitung „Die Presse“ gemeinsam mit der IFA organisiert wird. Unternehmen nominieren den Steuerberater ihres Vertrauens in den Fachkategorien Private Clients, Freie Berufe, Klein- und Mittelgroße Unternehmen, Immobilien- und Bauwirtschaft, Umgründungen, Internationales Steuerrecht, Corona-Hilfsmaßnahmen sowie in den Kategorien „Allrounder je Bundesland“. 
In Summe wurden 25.649 Nominierungen gezählt. Bereits seit Bestehen des Steuerberater-Awards konnten zahlreiche KPMG Partnerinnen und Partner diesen Award in einzelnen Kategorien entgegennehmen. 
_______________________________________
Über KPMG 
Die Initialen von KPMG stehen für die Gründerväter der Gesellschaft: Klynveld, Peat, Marwick und Goerdeler. Als Verbund rechtlich selbstständiger, nationaler Mitgliedsfirmen ist KPMG International mit ca 236.000 Mitarbeitern in 145 Ländern eines der größten Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen weltweit.
In Österreich ist KPMG eine der führenden Gruppen in diesem Geschäftsfeld und ist mit mehr als 1.800 Mitarbeitern an 8 Standorten präsent. Unsere Leistungen sind in die Geschäftsbereiche Prüfung (Audit) und Beratung (Tax, Law und Advisory) unterteilt. Im Mittelpunkt von Audit steht die Prüfung von Jahres- und Konzernabschlüssen. Tax steht für die steuerberatende¬ und Law für die rechtsberatende Tätigkeit von KPMG. Der Bereich Advisory bündelt das fachliche Know-how zu betriebswirtschaftlichen, regulatorischen und transaktionsorientierten Themen. 
www.kpmg.at 





Rückfragehinweis:
KPMG Austria GmbH
Gözde Yaylali
Porzellangasse 51
1090 Wien
T +43 1 31332-3014
gyaylali@kpmg.at 

	

© 2022 KPMG Austria GmbH Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft, eine österreichische Gesellschaft mit beschränkter Haftung und ein Mitglied der globalen KPMG Organisation unabhängiger Mitgliedsfirmen, die KPMG International Limited, einer private English company limited by guarantee, angeschlossen sind. Alle Rechte vorbehalten.


