
Neu bei KPMG: 
Bankenexperte Christian Legény
	


Wien, 7.6.2022: KPMG erweitert die Geschäftsführung und bestellt Christian Legény als neuen Partner. In seiner Funktion berät er Banken bei der Transformation und Optimierung von Geschäfts- und Betriebsmodellen, bei der organisatorischen und technischen Integration von Instituten sowie in Fragen rund um M&A. 

Christian Legény (56) bringt langjährige internationale Erfahrung bei der Optimierung von Aufbau- und Ablauforganisationen zur nachhaltigen Steigerung der Effizienz und Ergebnisoptimierung sowie im Management großer Transformationsprojekte und Bankintegrationen mit. Ein Schwerpunkt bei KPMG wird die Beratung großer österreichischer Banken gemeinsam mit den lokalen KPMG Teams in Osteuropa sein. 
Zuvor verantwortete er den Bereich Financial Services und Vertrieb bei einem international tätigen Systemintegrator sowie das Osteuropageschäft einer führenden europäischen Bankenberatung. 

_______________________________________
Über KPMG 
Die Initialen von KPMG stehen für die Gründerväter der Gesellschaft: Klynveld, Peat, Marwick und Goerdeler. Als Verbund rechtlich selbstständiger, nationaler Mitgliedsfirmen ist KPMG International mit ca 236.000 Mitarbeitern in 145 Ländern eines der größten Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen weltweit.
In Österreich ist KPMG eine der führenden Gruppen in diesem Geschäftsfeld und ist mit mehr als 1.800 Mitarbeitern an 8 Standorten präsent. Unsere Leistungen sind in die Geschäftsbereiche Prüfung (Audit) und Beratung (Tax, Law und Advisory) unterteilt. Im Mittelpunkt von Audit steht die Prüfung von Jahres- und Konzernabschlüssen. Tax steht für die steuerberatende¬ und Law für die rechtsberatende Tätigkeit von KPMG. Der Bereich Advisory bündelt das fachliche Know-how zu betriebswirtschaftlichen, regulatorischen und transaktionsorientierten Themen. 
www.kpmg.at 
	
Download Pressefoto Christian Legény





	
Rückfragehinweis:
KPMG Austria GmbH
Gözde Yaylali
Porzellangasse 51
1090 Wien
T +43 1 31332-3014
gyaylali@kpmg.at 

	
	 
© 2022 KPMG Austria GmbH Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft, eine österreichische Gesellschaft mit beschränkter Haftung und ein Mitglied der globalen KPMG Organisation unabhängiger Mitgliedsfirmen, die KPMG International Limited, einer private English company limited by guarantee, angeschlossen sind. Alle Rechte vorbehalten.

	 
