
KPMG Österreich erhöht Jahresgrundgehalt für alle Mitarbeiter um EUR 3.000 



Wien, 13. Juni: Die jüngste Entscheidung des Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmens KPMG ist ein Zeichen der Anerkennung und gleichzeitig eine wichtige Maßnahme in Anbetracht der aktuellen gesamtwirtschaftlichen Entwicklung.

Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von KPMG Österreich erhalten mit 
1. Juli 2022 eine Erhöhung des Jahresgrundgehalts auf Vollzeitbasis von EUR 3.000. Es handelt sich dabei um eine außerordentliche Gehaltserhöhung ergänzend zum jährlichen regulären Gehalts- und Prämienprozess. Mit dieser pauschalen Gehaltserhöhung sollen vor allem
auch Kolleginnen und Kollegen mit niedrigeren Einkommen von einer größeren prozentualen Steigerung zur Deckung der zunehmenden Lebenshaltungskosten profitieren. 
 
„Mit dieser Gehaltserhöhung würdigen wir das Engagement und die Leistung aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Diese Maßnahme steht auch ganz im Zeichen unseres Purpose ‚Vertrauen durch Wissen und Handeln‘, den wir nicht nur im Umgang mit unseren Kundinnen und Kunden leben, sondern auch als Arbeitgeber“, hält Senior Partner Michael Schlenk fest. 
 
„Wir sind davon überzeugt, dass wir nur gemeinsam den Herausforderungen dieses unbeständigen geopolitischen und wirtschaftlichen Umfelds begegnen können“, fasst es KPMG Partner Peter Ertl zusammen. „Dazu braucht es einen starken Zusammenhalt sowie ein ausgezeichnetes Arbeitsklima für alle Kolleginnen und Kollegen.“ 
_______________________________________
Über KPMG 
Die Initialen von KPMG stehen für die Gründerväter der Gesellschaft: Klynveld, Peat, Marwick und Goerdeler. Als Verbund rechtlich selbstständiger, nationaler Mitgliedsfirmen ist KPMG International mit ca 236.000 Mitarbeitern in 145 Ländern eines der größten Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen weltweit.
In Österreich ist KPMG eine der führenden Gruppen in diesem Geschäftsfeld und ist mit mehr als 1.800 Mitarbeitern an 8 Standorten präsent. Unsere Leistungen sind in die Geschäftsbereiche Prüfung (Audit) und Beratung (Tax, Law und Advisory) unterteilt. Im Mittelpunkt von Audit steht die Prüfung von Jahres- und Konzernabschlüssen. Tax steht für die steuerberatende¬ und Law für die rechtsberatende Tätigkeit von KPMG. Der Bereich Advisory bündelt das fachliche Know-how zu betriebswirtschaftlichen, regulatorischen und transaktionsorientierten Themen. 
www.kpmg.at 


Rückfragehinweis:
KPMG Austria GmbH
Gözde Yaylali
Porzellangasse 51
1090 Wien
T +43 1 31332-3014
gyaylali@kpmg.at 

	

© 2022 KPMG Austria GmbH Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft, eine österreichische Gesellschaft mit beschränkter Haftung und ein Mitglied der globalen KPMG Organisation unabhängiger Mitgliedsfirmen, die KPMG International Limited, einer private English company limited by guarantee, angeschlossen sind. Alle Rechte vorbehalten.


