Gemeinsam für Bildungschancen: 
KPMG unterstützt Caritas Lerncafés




Wien, 20. Juni: Im Rahmen seines 75-jährigen Bestehens startet das Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen KPMG eine Kooperation mit Caritas Österreich, um Bildungsprojekte und Chancengleichheit zu fördern.

„Wir sehen täglich: Bildung ist das effektivste Mittel, um Armut vorzubeugen. Wer die Schule absolviert, hat als Erwachsener höhere Chancen, eine Arbeit zu finden und davon leben zu können, und damit auch eine Chance auf eine unabhängige Zukunft für sich und seine Familie zu haben“, sagt Caritas Generalsekretärin Anna Parr. 

2011 wurden die Caritas Lerncafés ins Leben gerufen, die Schülerinnen und Schülern im Alter von 6-15 Jahren aus bildungsfernen und sozial benachteiligten Schichten kostenlose Lern- und Nachmittagsbetreuung anbieten. Inzwischen zählt die Caritas 62 Lerncafés, in denen österreichweit rund 2.000 Schülerinnen und Schüler betreut werden. Die Nachfrage ist jedoch weiterhin groß – rund 1.000 Kinder und Jugendliche stehen österreichweit auf der Warteliste. 

75 Jahre – 75 Chancen
Seit vielen Jahren engagiert sich KPMG für Bildungsprojekte und hat sich insbesondere in seinem Jubiläumsjahr das Ziel gesetzt, diesem Vorhaben noch verstärkter nachzugehen. „Wir sehen es als unsere Pflicht einen gesellschaftlichen Beitrag zu leisten und jungen Menschen die Chance auf eine gute Ausbildung zu ermöglichen“, sagt KPMG Partner Erich Thewanger. Mit der Spendensumme von EUR 75.000 schafft KPMG weitere Chancen für Kinder und Jugendliche in den Lerncafés. 

„Chancen“ stellen in den Lerncafés Maßnahmen wie etwa die Bereitstellung von Tablets, Lernmaterialien oder Erweiterung der Freizeitangebote dar. Die Spendenmittel von KPMG sollen in jenen Bereichen österreichweit eingesetzt werden, wo Bedarf besteht. „Nur gemeinsam können wir Veränderungen bewirken und die ersten Meilensteine für eine Zukunft mit gut ausgebildeten Schülerinnen und Schülern legen“, so Erich Thewanger. 
_______________________________________
Über KPMG 
Die Initialen von KPMG stehen für die Gründerväter der Gesellschaft: Klynveld, Peat, Marwick und Goerdeler. Als Verbund rechtlich selbstständiger, nationaler Mitgliedsfirmen ist KPMG International mit ca 236.000 Mitarbeitern in 145 Ländern eines der größten Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen weltweit.
In Österreich ist KPMG eine der führenden Gruppen in diesem Geschäftsfeld und ist mit mehr als 1.800 Mitarbeitern an 8 Standorten präsent. Unsere Leistungen sind in die Geschäftsbereiche Prüfung (Audit) und Beratung (Tax, Law und Advisory) unterteilt. Im Mittelpunkt von Audit steht die Prüfung von Jahres- und Konzernabschlüssen. Tax steht für die steuerberatende¬ und Law für die rechtsberatende Tätigkeit von KPMG. Der Bereich Advisory bündelt das fachliche Know-how zu betriebswirtschaftlichen, regulatorischen und transaktionsorientierten Themen. 
www.kpmg.at 


Rückfragehinweis:
KPMG Austria GmbH
Gözde Yaylali
Porzellangasse 51
1090 Wien
T +43 1 31332-3014
gyaylali@kpmg.at 

	

© 2022 KPMG Austria GmbH Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft, eine österreichische Gesellschaft mit beschränkter Haftung und ein Mitglied der globalen KPMG Organisation unabhängiger Mitgliedsfirmen, die KPMG International Limited, einer private English company limited by guarantee, angeschlossen sind. Alle Rechte vorbehalten.


