
Filmporträt von KPMG Österreich stellt Mitarbeiter:innen ins Rampenlicht


Wien/Linz, 30. Juni: Im aktuell veröffentlichten Imagefilm des Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmens KPMG stehen die eigenen Mitarbeiter:innen mit ihren Freizeitaktivitäten vor der Kamera. Die Produktion übernahmen kopf.arbeit und BOXA FILM.

Zu Beginn des Jahres 2022 startete der interne Bewerbungsprozess für das Filmporträt, das ganz im Zeichen des Purpose von KPMG Österreich „Vertrauen durch Wissen und Handeln“ steht. Alle 1.800 Mitarbeiter:innen wurden dazu aufgerufen, sich als Darsteller:in zu bewerben. Von den zahlreichen sportlichen, musikalischen oder kreativen Einsendungen wurden 13 Kolleg:innen ausgewählt, die mit der Kamera bei ihren Hobbys begleitet wurden. Im Ergebnis zeigen sich die Mitarbeiter:innen von KPMG Österreich als innovatives, dynamisches und charismatisches Team. Die Darsteller:innen werden anhand einer starken Bildsprache perfekt ins Rampenlicht gestellt. Gleichzeitig vermittelt die Kombination aus Freizeit und Büroalltag den Zuseher:innen einen persönlichen Einblick.

„Ein großer Dank gilt allen Kolleg:innen, die mit vollem Einsatz bei diesem Projekt mit dabei waren. Das eingebrachte Engagement sowie die ausgezeichnete Zusammenarbeit aller Akteur:innen vor und hinter der Kamera haben den Film zu dem gemacht, was uns als KPMG ausmacht: Ein Unternehmen geprägt von Teamgeist und Vielfalt“, sagt Senior Partner Michael Schlenk. 

Die Konzeption und Produktion wurde von BOXA FILM, einem Unternehmen für Film- und Videoproduktion, sowie kopf.arbeit – AGENTUR FÜR GESCHICHTE übernommen. An acht Drehtagen im März und April 2022 wurden viele Stunden Videomaterial gesammelt. Ende Juni erfolgte die Veröffentlichung des fünfminütigen Videos. 

Jetzt das KPMG Filmporträt ansehen! (Verlinkung folgt)
_______________________________________
Über KPMG 
Die Initialen von KPMG stehen für die Gründerväter der Gesellschaft: Klynveld, Peat, Marwick und Goerdeler. Als Verbund rechtlich selbstständiger, nationaler Mitgliedsfirmen ist KPMG International mit ca 236.000 Mitarbeitern in 145 Ländern eines der größten Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen weltweit.
In Österreich ist KPMG eine der führenden Gruppen in diesem Geschäftsfeld und ist mit mehr als 1.800 Mitarbeitern an 8 Standorten präsent. Unsere Leistungen sind in die Geschäftsbereiche Prüfung (Audit) und Beratung (Tax, Law und Advisory) unterteilt. Im Mittelpunkt von Audit steht die Prüfung von Jahres- und Konzernabschlüssen. Tax steht für die steuerberatende¬ und Law für die rechtsberatende Tätigkeit von KPMG. Der Bereich Advisory bündelt das fachliche Know-how zu betriebswirtschaftlichen, regulatorischen und transaktionsorientierten Themen. 
www.kpmg.at 


Rückfragehinweis:
KPMG Austria GmbH
Gözde Yaylali
Porzellangasse 51
1090 Wien
T +43 1 31332-3014
gyaylali@kpmg.at 

	

© 2022 KPMG Austria GmbH Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft, eine österreichische Gesellschaft mit beschränkter Haftung und ein Mitglied der globalen KPMG Organisation unabhängiger Mitgliedsfirmen, die KPMG International Limited, einer private English company limited by guarantee, angeschlossen sind. Alle Rechte vorbehalten.


