
KPMG ernennt weitere Partner:innen

Wien/Linz, 10. Oktober 2022: Das Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen KPMG verstärkt die Geschäftsführung um weitere Expert:innen aus den Bereichen Advisory, Law und Tax.

Karin Artner kehrte 2016 – nach über zehn Jahren Tätigkeit als CFO – zurück zu KPMG und legt in ihrer neuen Funktion als Partnerin weiterhin den Fokus auf Projekte im Deal Advisory. Zudem begleitet Karin Artner mit ihrer Expertise Unternehmen bei der erfolgreichen Integration von M&A-Transaktionen sowie bei der Separation bzw dem Carve-out von Unternehmensteilen.

Harald Giritzer wechselte 2020 zu KPMG und war in den letzten 20 Jahren in verschiedenen Branchen als Unternehmensberater aktiv – darunter als geschäftsführender Gesellschafter von SIAB, das 2020 zu KPMG überging. Harald Giritzer ist spezialisiert auf Finanz- und BI-Prozesse sowie auf die Projekt- und Programmsteuerung komplexer Business-Transformationen. Als neuer KPMG Partner betreut er vermehrt Projekte im öffentlichen Sektor sowie im Healthcare-Bereich.

Antonius Greiner ist systemischer Organisationsberater und mit Heitger+ seit 2017 Teil von KPMG. Als Experte für Leadership Development, Organizational Change und unternehmensweite Transformationen verfügt er über mehr als 20 Jahre Beratungserfahrung. Neben dem Design von Interventionen zur Organisationsentwicklung ist Antonius Greiner auch als Executive Coach tätig. Er pflegt und entwickelt sein Wissen als Lektor an mehreren österreichischen Universitäten und gibt sein Know-how auch als Autor von Fachpublikationen weiter. 

Michael Klewan ist seit mehr als 20 Jahren bei KPMG tätig. Als Wirtschaftsprüfer und Unternehmensberater ist er spezialisiert auf die Bereiche Life Science, Media sowie den öffentlichen Sektor mit Fokus auf Länder und Gemeinden. In seiner neuen Funktion wird er die Beratungsleistungen in diesen Geschäftsfeldern federführend ausbauen. Mit seinem fachlichen Know-how ist Michael Klewan auch als Vortragender bei Fachveranstaltungen sowie als Autor rechnungslegungsspezifischer Fachpublikationen tätig.





Christoph Marchgraber ist Steuerberater und seit 2016 bei KPMG tätig. Der Schwerpunkt seiner beruflichen Tätigkeit liegt im Konzernsteuerrecht, in der Beratung von Umstrukturierungen und im internationalen Steuerrecht. Christoph Marchgraber verfügt zudem über eine Lehrbefugnis (Habilitation) im Finanz- und Steuerrecht und ist Fachautor sowie Vortragender mit über 100 veröffentlichten Publikationen und Vorträgen zu verschiedensten Themen des Steuerrechts. 

Sascha Trathnigg ist seit 2020 mit an Bord im Management Consulting-Team von KPMG und blickt auf 20 Jahre Beratungserfahrung im internationalen Umfeld zurück. Als Teil des SAP-Teams verantwortet er den Bereich SAP Supply Chain Management und unterstützt mit seiner Expertise als neuer Partner ab sofort Unternehmen in den Branchen Industrie und Automotive. Sascha Trathnigg war CEO und Gründer der SIAB Business Solutions und brachte diese zusammen mit Harald Giritzer 2020 in die KPMG ein.







_______________________________________
Über KPMG 
Als Verbund rechtlich selbstständiger, nationaler Mitgliedsfirmen ist KPMG International mit ca 236.000 Mitarbeiter:innen in 144 Ländern eines der größten Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen weltweit. Die Initialen von KPMG stehen für die Gründerväter der Gesellschaft: Klynveld, Peat, Marwick und Goerdeler.
In Österreich ist KPMG eine der führenden Gruppen in diesem Geschäftsfeld und mit mehr als 1.800 Mitarbeiter:innen an acht Standorten aktiv. Die Leistungen sind in die Geschäftsbereiche Prüfung (Audit) und Beratung (Tax, Law und Advisory) unterteilt. Im Mittelpunkt von Audit steht die Prüfung von Jahres- und Konzernabschlüssen. Tax steht für die steuerberatende¬ und Law für die rechtsberatende Tätigkeit von KPMG. Der Bereich Advisory bündelt das fachliche Know-how zu betriebswirtschaftlichen, regulatorischen und transaktionsorientierten Themen.
www.kpmg.at 


Rückfragehinweis:
KPMG Austria GmbH
Lisa Kannonier
Porzellangasse 51
1090 Wien
T +43 664 8213 664
lkannonier@kpmg.at 

	

© 2022 KPMG Austria GmbH Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft, eine österreichische Gesellschaft mit beschränkter Haftung und ein Mitglied der globalen KPMG Organisation unabhängiger Mitgliedsfirmen, die KPMG International Limited, einer private English company limited by guarantee, angeschlossen sind. Alle Rechte vorbehalten.


