
Zeitgemäße Mobilität: KPMG bietet Fahrräder zum Leasen

Wien, 13. Oktober: KPMG setzt einen weiteren Schritt in eine nachhaltigere Zukunft und bietet Mitarbeiter:innen ab sofort die Möglichkeit, Fahrräder zu leasen. Mit dem innovativen Service möchte KPMG in die Gesundheit sowie Motivation der Mitarbeiter:innen investieren und eine kostengünstige Alternative zum PKW schaffen.

Tägliche Bewegung kommt im Arbeitsalltag oft zu kurz, ist aber unbestritten wesentlicher Bestandteil eines gesunden Lebensstils. Um diesen Ausgleich zum Berufsalltag zu unterstützen, wurde das vorab im Zuge eines Pilotversuchs getestete KPMG Lease Bike nun auf alle Standorte in ganz Österreich ausgerollt. „Vom Angebot der Lease Bikes profitieren nicht nur unsere Mitarbeiter:innen, sondern letztlich auch die Umwelt. Wir setzen damit auf ökologische, zeitgemäße und innovative Mobilität und leisten einen Beitrag zur Klimawende“, zeigt sich KPMG Partner Christoph Karer erfreut.

Die Mitarbeiter:innen haben dabei volle Flexibilität: So kann das KPMG Lease Bike beim Händler der Wahl ausgesucht und über den Kooperationspartner bikeleasing.at erworben werden. Auch bei der Art des Fahrrads gibt es – außer dem Anschaffungswert von maximal EUR 8.000 ¬– keine Einschränkungen, ganz gleich ob E-Bike, Citybike oder Mountainbike. Die Abrechnung der Leasinggebühr erfolgt anschließend durch KPMG mit der monatlichen Gehaltsabrechnung. Dadurch ersparen sich Mitarbeiter:innen bis zu 34 Prozent der Kosten im Vergleich zum Direktkauf. Zudem sind die geleasten Bikes gegen Material- und Produktionsfehler, Diebstahl, Unfallschäden, unsachgemäße Handhabung sowie gegen Vandalismus versichert und können natürlich auch privat uneingeschränkt genutzt werden.

Neben Homeoffice, flexiblen Arbeitszeiten, Sportclubs, Fitnesscenterzuschuss und vielem mehr werden die Benefits für Mitarbeiter:innen mit dem KPMG Lease Bike nun noch weiter ausgebaut.

_______________________________________
Über KPMG 
Als Verbund rechtlich selbstständiger, nationaler Mitgliedsfirmen ist KPMG International mit ca 236.000 Mitarbeiter:innen in 144 Ländern eines der größten Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen weltweit. Die Initialen von KPMG stehen für die Gründerväter der Gesellschaft: Klynveld, Peat, Marwick und Goerdeler.
In Österreich ist KPMG eine der führenden Gruppen in diesem Geschäftsfeld und mit mehr als 1.800 Mitarbeiter:innen an acht Standorten aktiv. Die Leistungen sind in die Geschäftsbereiche Prüfung (Audit) und Beratung (Tax, Law und Advisory) unterteilt. Im Mittelpunkt von Audit steht die Prüfung von Jahres- und Konzernabschlüssen. Tax steht für die steuerberatende¬ und Law für die rechtsberatende Tätigkeit von KPMG. Der Bereich Advisory bündelt das fachliche Know-how zu betriebswirtschaftlichen, regulatorischen und transaktionsorientierten Themen.
www.kpmg.at


Rückfragehinweis:
KPMG Austria GmbH
Lisa Kannonier
Porzellangasse 51
1090 Wien
+43 664 8213 664
lkannonier@kpmg.at


© 2022 KPMG Austria GmbH Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft, eine österreichische Gesellschaft mit beschränkter Haftung und ein Mitglied der globalen KPMG Organisation unabhängiger Mitgliedsfirmen, die KPMG International Limited, einer private English company limited by guarantee, angeschlossen sind. Alle Rechte vorbehalten.


