
KPMG Studie zeigt: Bewusstsein für Klimawandel als finanzielles Risiko nimmt zu



Wien, 19. Oktober: Immer mehr österreichische Unternehmen setzen sich mit Klimarisiken auseinander und bereiten sich auf die Integration wissenschaftsbasierter Klimaziele vor. Zu diesem Ergebnis kommt die mittlerweile 12. Ausgabe der großen KPMG Survey of Sustainability Reporting 2022, für die die jeweils 100 größten Unternehmen nach Umsatz – insgesamt 5.800 Unternehmen in 58 teilnehmenden Ländern – untersucht wurden.

Mit einem Anstieg von 36 Prozent im Jahr 2019 auf ganze 54 Prozent im Jahr 2021 ist der Anteil von österreichischen Unternehmen, die den Klimawandel als finanzielles Risiko in ihrer Berichterstattung beleuchten, signifikant in die Höhe gegangen. „Die neuesten Ergebnisse von KPMG zeigen deutlich, dass immer mehr Unternehmen erkennen, wie wichtig ihre Rolle für die Bewältigung der Klimakrise ist, und bereiten sich schon jetzt auf die Integration wissenschaftsbasierter Klimaziele (SBTIs) in ihre Unternehmensstrategie vor“, zeigt sich KPMG Senior Managerin Katharina Schönauer erfreut über den Trend zu mehr Klima-Awareness.

Ebenfalls sukzessive an Bedeutung gewinnen in Österreich die Sustainable Development Goals (SDG), die 17 Ziele für nachhaltige Entwicklung. So ist in diesem Bereich die Berichterstattung von 55 Prozent auf 63 Prozent gewachsen. Und auch die Berichterstattung im Bereich der Reduktion von CO2-Emissionen stieg innerhalb der vergangenen zwei Jahre um 9 Prozentpunkte auf 59 Prozent. Damit holt Österreich zwar auf, liegt aber immer noch hinter dem internationalen Vergleich mit 71 Prozent.

Luft nach oben bei Biodiversität und eigenständiger Nachhaltigkeitsberichterstattung
Aufholpotenzial gibt es hierzulande wie auch weltweit hingegen im Bereich Biodiversität. So nimmt derzeit weniger als die Hälfte der Unternehmen den Verlust der biologischen Vielfalt als erhebliches Risiko wahr. „Wir leben in Zeiten, in denen das Artensterben schneller voranschreitet als jemals zuvor. Es besteht also dringender Handlungsbedarf und hier sind vor allem die großen Unternehmen in der Pflicht“, so Schönauer.

Einen leicht rückläufigen Trend verzeichnet Österreich im internationalen Vergleich außerdem bei der eigenständigen Nachhaltigkeitsberichterstattung. Dennoch veröffentlichen nach wie vor über 50 Prozent der österreichischen Top-100-Unternehmen einen gesonderten Nachhaltigkeitsbericht. „Mit Inkrafttreten der neuen EU-Richtlinie zur CSR-Berichterstattung – der Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD) – werden Nachhaltigkeitsinformationen jedoch zukünftig im Lagebericht abzubilden sein“, berichtet KPMG Partner Peter Ertl.

Weitere interessante Ergebnisse der KPMG Survey of Sustainability Reporting 2022:

•	Die Offenlegung von ESG-Aspekten ist nach wie vor überwiegend erzählerisch geprägt, anstatt quantitative oder finanzielle Daten zu veröffentlichen. Zudem hat nur ein Drittel der N100-Unternehmen ein eigenes Mitglied im Führungsteam, das gezielt für Nachhaltigkeit zuständig ist.

•	Wesentlichkeitsanalysen werden von etwa drei Viertel der berichterstattenden Unternehmen durchgeführt.

_______________________________________
Über die Umfrage
Diese Studie wurde 2022 von Klima- und Nachhaltigkeitsexpert:innen von KPMG durchgeführt. Sie überprüften die Unternehmensberichterstattung der 5.800 größten Unternehmen nach Umsatz in 58 Ländern, einschließlich der 250 größten Unternehmen der Welt, basierend auf dem Fortune 500 Ranking aus 2021. Erstmals 1993 veröffentlicht, ist dies mittlerweile die 12. Ausgabe der KPMG Survey of Sustainability Reporting.

Über KPMG 
Als Verbund rechtlich selbstständiger, nationaler Mitgliedsfirmen ist KPMG International mit ca 236.000 Mitarbeiter:innen in 144 Ländern eines der größten Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen weltweit. Die Initialen von KPMG stehen für die Gründerväter der Gesellschaft: Klynveld, Peat, Marwick und Goerdeler.
In Österreich ist KPMG eine der führenden Gruppen in diesem Geschäftsfeld und mit mehr als 1.800 Mitarbeiter:innen an acht Standorten aktiv. Die Leistungen sind in die Geschäftsbereiche Prüfung (Audit) und Beratung (Tax, Law und Advisory) unterteilt. Im Mittelpunkt von Audit steht die Prüfung von Jahres- und Konzernabschlüssen. Tax steht für die steuerberatende¬ und Law für die rechtsberatende Tätigkeit von KPMG. Der Bereich Advisory bündelt das fachliche Know-how zu betriebswirtschaftlichen, regulatorischen und transaktionsorientierten Themen.
www.kpmg.at 


Rückfragehinweis:
KPMG Austria GmbH
Lisa Kannonier
Porzellangasse 51
1090 Wien
+43 664 8213 664
lkannonier@kpmg.at 

	

© 2022 KPMG Austria GmbH Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft, eine österreichische Gesellschaft mit beschränkter Haftung und ein Mitglied der globalen KPMG Organisation unabhängiger Mitgliedsfirmen, die KPMG International Limited, einer private English company limited by guarantee, angeschlossen sind. Alle Rechte vorbehalten.


