
KPMG Law zur österreichischen Kanzlei des Jahres gekürt


Wien, 28. Oktober: KPMG Law trägt bei den diesjährigen JUVE Awards in Frankfurt den Sieg davon. Mit der Auszeichnung wird die dynamische Entwicklung der erst vor drei Jahren gegründeten Kanzlei gewürdigt.

Am 27. Oktober 2022 ging bei der festlichen Gala in der Alten Oper Frankfurt KPMG Law als Sieger in der Kategorie „Kanzlei des Jahres Österreich“ hervor und durfte die begehrte Trophäe mit nach Hause nehmen. Die junge Kanzlei war eine von fünf Nominierten und konnte sich heuer gegen starke Konkurrenz durchsetzen.

„Unser lösungsorientierter, ganzheitlicher Zugang als Full-Service-Kanzlei – bei Bedarf mit den Kolleg:innen von KPMG – wird nicht nur von den Mandant:innen geschätzt, sondern wurde nun auch von der JUVE-Redaktion gewürdigt. Das bestärkt uns in unserem Tun und ist Ansporn, unserem Anspruch auch weiter gerecht zu werden. Gerade in Zeiten wie diesen, in denen die Herausforderungen im Wirtschaftsleben immer komplexer werden, möchten wir Qualität und Professionalität uneingeschränkt hochhalten und freuen uns sehr über diese Auszeichnung“, zeigt sich KPMG Law Partner Wendelin Ettmayer begeistert.

Zu den Entscheidungskriterien für die Auszeichnung zählen unter anderem strategische Leistungen, Mandantenorientierung, Kanzleikultur, Nachwuchspolitik, personelles Wachstum sowie Expansion in neue Geschäftsfelder oder Märkte. Neben der rasanten Entwicklung der Kanzlei wurde für die Entscheidung der Jury insbesondere die Managementleistung berücksichtigt. Darüber hinaus wurden vor allem auch Aspekte der Nachhaltigkeit, Kontinuität sowie stringentes Handeln gegenüber den Vorjahren bewertet.

_______________________________________
Über KPMG 
Als Verbund rechtlich selbstständiger, nationaler Mitgliedsfirmen ist KPMG International mit ca 236.000 Mitarbeiter:innen in 144 Ländern eines der größten Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen weltweit. Die Initialen von KPMG stehen für die Gründerväter der Gesellschaft: Klynveld, Peat, Marwick und Goerdeler.
In Österreich ist KPMG eine der führenden Gruppen in diesem Geschäftsfeld und mit mehr als 1.800 Mitarbeiter:innen an acht Standorten aktiv. Die Leistungen sind in die Geschäftsbereiche Prüfung (Audit) und Beratung (Tax, Law und Advisory) unterteilt. Im Mittelpunkt von Audit steht die Prüfung von Jahres- und Konzernabschlüssen. Tax steht für die steuerberatende¬ und Law für die rechtsberatende Tätigkeit von KPMG. Der Bereich Advisory bündelt das fachliche Know-how zu betriebswirtschaftlichen, regulatorischen und transaktionsorientierten Themen.
www.kpmg.at 


Rückfragehinweis:
KPMG Austria GmbH
Lisa Kannonier
Porzellangasse 51
1090 Wien
+43 664 8213 664
lkannonier@kpmg.at 

	

© 2022 KPMG Austria GmbH Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft, eine österreichische Gesellschaft mit beschränkter Haftung und ein Mitglied der globalen KPMG Organisation unabhängiger Mitgliedsfirmen, die KPMG International Limited, einer private English company limited by guarantee, angeschlossen sind. Alle Rechte vorbehalten.


