
Nachhaltigkeit fördern: KPMG Österreich tritt UN Global Compact-Initiative bei



Wien, 14. November: KPMG setzt ein starkes Zeichen für verantwortungsbewusstes unternehmerisches Handeln und ist ab sofort Teilnehmer der Global Compact-Initiative der Vereinten Nationen. Gemeinsam arbeitet man an der Entwicklung, Umsetzung und Offenlegung verantwortungsvoller Geschäftspraktiken.

Insgesamt zehn Prinzipien in den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen und Umweltschutz sind es, die dem UN Global Compact zugrunde liegen. Mit seiner Teilnahme trägt auch KPMG Österreich diese wichtigen Grundsätze vollumfänglich mit und geht die freiwillige Selbstverpflichtung zur Einhaltung der Standards für eine nachhaltige Entwicklung ein.

Verantwortung übernehmen und Nachhaltigkeit fördern
„Sozial verantwortungsvolles Handeln und der Schutz von Umwelt und Natur, das sind unsere Leitgedanken – in der ethischen, integren Unternehmensführung, genau wie in einer gesamtheitlichen Perspektive auf unsere Welt. Gesellschaftliche, soziale und ökologische Herausforderungen bestimmen unser aller Gegenwart und Zukunft. Als größtes Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen in Österreich muss es unser Ziel sein, Maßnahmen in diese Richtung nicht nur mitzutragen, sondern sie zu leben. Aus diesem Grund freuen wir uns, nun Teil der wichtigen UN Global Compact-Initiative zu sein“, so KPMG Senior Partner Michael Schlenk.

KPMG Österreich nun Teil der größten Nachhaltigkeitsinitiative
Die Initiative UN Global Compact wurde im Jahr 2000 ins Leben gerufen und ist mit mehr als 15.000 Unternehmen und 3.800 Unterzeichnern aus über 160 Ländern sowie mehr als 69 lokalen Netzwerken die größte Nachhaltigkeitsinitiative der Welt. KPMG International ist bereits seit 2002 Teilnehmer des Global Compact. 

_______________________________________
Über KPMG 
Als Verbund rechtlich selbstständiger, nationaler Mitgliedsfirmen ist KPMG International mit ca 236.000 Mitarbeiter:innen in 144 Ländern eines der größten Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen weltweit. Die Initialen von KPMG stehen für die Gründerväter der Gesellschaft: Klynveld, Peat, Marwick und Goerdeler.
In Österreich ist KPMG eine der führenden Gruppen in diesem Geschäftsfeld und mit mehr als 1.800 Mitarbeiter:innen an acht Standorten aktiv. Die Leistungen sind in die Geschäftsbereiche Prüfung (Audit) und Beratung (Tax, Law und Advisory) unterteilt. Im Mittelpunkt von Audit steht die Prüfung von Jahres- und Konzernabschlüssen. Tax steht für die steuerberatende¬ und Law für die rechtsberatende Tätigkeit von KPMG. Der Bereich Advisory bündelt das fachliche Know-how zu betriebswirtschaftlichen, regulatorischen und transaktionsorientierten Themen.
www.kpmg.at 


Rückfragehinweis:
KPMG Austria GmbH
Lisa Kannonier
Porzellangasse 51
1090 Wien
+43 664 8213 664
lkannonier@kpmg.at 

	

© 2022 KPMG Austria GmbH Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft, eine österreichische Gesellschaft mit beschränkter Haftung und ein Mitglied der globalen KPMG Organisation unabhängiger Mitgliedsfirmen, die KPMG International Limited, einer private English company limited by guarantee, angeschlossen sind. Alle Rechte vorbehalten.


