
KPMG bezieht neuen Standort in Innsbruck


Innsbruck, 16. November: KPMG ist seit über dreißig Jahren in Innsbruck tätig und betreut Kunden unterschiedlichster Branchen und Unternehmensgrößen mit einem Full-Service-Angebot aus Wirtschaftsprüfung, Steuerberatung und Unternehmensberatung.

KPMG Innsbruck ist ab sofort im erst kürzlich fertig gestellten Gebäudekomplex PEMA 3 beheimatet. In der Südbahnstraße 1 stehen den 45 Mitarbeiter:innen auf zwei Stockwerken rund 1.000 m2 zur Verfügung. Innovative Ausstattung und eine moderne Atmosphäre kennzeichnen das multifunktionale Neubaugebäude. "Als Standortleiter von KPMG Innsbruck freut mich der Umzug in unser neues Büro sehr. Innsbruck ist eine der lebenswertesten Städte Österreichs und mit der Aufwertung unserer Arbeitsplätze möchten wir für unsere bestehenden, aber auch für die potenziell neuen Mitarbeiter:innen noch attraktiver sein. Unsere hochmoderne Büroausstattung und das angenehme Arbeitsklima tragen ganz wesentlich dazu bei, um unsere Kund:innen weiterhin bestmöglich zu betreuen“, freut sich Michael Ahammer. Gemeinsam mit Gerhard Dablander und Ulrich Pawlowski bildet er die Geschäftsführung von KPMG Innsbruck.

Nachhaltigkeit im Fokus
Vor allem der Nachhaltigkeitsgedanke stand bei der Suche nach einem neuen Bürogebäude an erster Stelle: Mit einem Fahrradkeller in der Tiefgarage sowie Mitarbeiter:innen-Duschen in den beiden KPMG Stockwerken wird der Arbeitsweg per Fahrrad erleichtert. Zusätzlich gibt es acht Wallboxen zur Ladung von E-Fahrzeugen, die sowohl den Mitarbeiter:innen als auch den Kund:innen zur Verfügung stehen. Außerdem verfügt das neue Gebäude über eine LEED-Zertifizierung (Leadership in Energy and Environmental Design) als international anerkannt umweltfreundliches Gebäude.

Optimale Arbeitsbedingungen
Von neuester Medientechnik über großzügige Konferenzräumlichkeiten, Begegnungszonen und Kommunikationsbereiche bis hin zu höhenverstellbaren Tischen an jedem Arbeitsplatz – die Ausstattung am Standort Südbahnstraße ist optimal an die Anforderungen der heutigen Arbeitswelt angepasst.

_______________________________________
Über KPMG 
Als Verbund rechtlich selbstständiger, nationaler Mitgliedsfirmen ist KPMG International mit ca 236.000 Mitarbeiter:innen in 144 Ländern eines der größten Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen weltweit. Die Initialen von KPMG stehen für die Gründerväter der Gesellschaft: Klynveld, Peat, Marwick und Goerdeler.
In Österreich ist KPMG eine der führenden Gruppen in diesem Geschäftsfeld und mit mehr als 1.800 Mitarbeiter:innen an acht Standorten aktiv. Die Leistungen sind in die Geschäftsbereiche Prüfung (Audit) und Beratung (Tax, Law und Advisory) unterteilt. Im Mittelpunkt von Audit steht die Prüfung von Jahres- und Konzernabschlüssen. Tax steht für die steuerberatende¬ und Law für die rechtsberatende Tätigkeit von KPMG. Der Bereich Advisory bündelt das fachliche Know-how zu betriebswirtschaftlichen, regulatorischen und transaktionsorientierten Themen.
www.kpmg.at 


Rückfragehinweis:
KPMG Austria GmbH
Lisa Kannonier
Südbahnstraße 1
6020 Innsbruck
+43 664 8213 664
lkannonier@kpmg.at 

	

© 2022 KPMG Austria GmbH Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft, eine österreichische Gesellschaft mit beschränkter Haftung und ein Mitglied der globalen KPMG Organisation unabhängiger Mitgliedsfirmen, die KPMG International Limited, einer private English company limited by guarantee, angeschlossen sind. Alle Rechte vorbehalten.


