
KPMG Law ernennt zwei neue Partnerinnen


Wien, 19. Dezember: Mit Jahreswechsel ernennt KPMG Law Karin Bruchbacher und Stephanie Sauer zu Partnerinnen und baut die Führungsebene weiter aus.

Karin Bruchbacher leitete bereits vor ihrer Ernennung zur Partnerin die Praxisgruppen Datenschutz/IT und Compliance, wobei sie ihren Mandant:innen insbesondere auch bei Digitalisierungsprojekten als Beraterin zur Seite steht. Ihre Mandant:innen kommen vorwiegend aus den Branchen IT und Industrie, Kreditinstitute, öffentliche Auftraggeber und Interessensvertretungen sowie Forschungsgesellschaften. Karin Bruchbacher hält regelmäßig Vorträge und ist Autorin zahlreicher Publikationen.

Stephanie Sauer berät als Mitglied der Praxisgruppe Mergers & Acquisitions/Gesellschaftsrecht zu nationalen und internationalen M&A-Transaktionen und zu (grenzüberschreitenden) Umstrukturierungen sowie zu allgemeinen Fragen des Gesellschafts- und Unternehmensrechts. Schwerpunkte ihrer Tätigkeit liegen dabei auf der Beratung von Mandant:innen aus dem Banken- und  Versicherungssektor sowie im Bereich Private Equity. Stephanie Sauer treibt außerdem den Aufbau von Expertise im Bereich Life Science federführend voran.

„Mit Stephanie Sauer und Karin Bruchbacher wird die Partnerschaft von KPMG Law um zwei weitere exzellente Kolleginnen erweitert, die bereits vor Gründung der Kanzlei Teil des Teams waren und seitdem ihren jeweiligen Fachbereich erfolgreich ausgebaut haben. Dass mit der Ernennung nun drei von sieben Partner:innen weiblich sind, zeigt auch, wie wir bei KPMG Law die Vereinbarkeit von Karriere und Familie mit entsprechenden Arbeitszeitmodellen fördern und leben“, so Wendelin Ettmayer, Mitgründer und Partner von KPMG Law.

Über KPMG Law
KPMG Law ist eine international ausgerichtete Full-Service-Kanzlei, die ihren Mandant:innen mit einem erfahrenen und eingespielten Team aus Spezialist:innen sowie durch die Kooperation mit KPMG und deren Geschäftsbereiche Audit, Tax und Advisory eine umfassende und ganzheitliche Beratung bietet. Die Kanzlei wurde 2019 in Wien gegründet und greift durch die Zusammenarbeit mit KPMG auf ein internationales Netzwerk zurück.
www.kpmg-law.at
_______________________________________
Über KPMG 
Als Verbund rechtlich selbstständiger, nationaler Mitgliedsfirmen ist KPMG International mit ca 236.000 Mitarbeiter:innen in 144 Ländern eines der größten Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen weltweit. Die Initialen von KPMG stehen für die Gründerväter der Gesellschaft: Klynveld, Peat, Marwick und Goerdeler.
In Österreich ist KPMG eine der führenden Gruppen in diesem Geschäftsfeld und mit mehr als 1.800 Mitarbeiter:innen an acht Standorten aktiv. Die Leistungen sind in die Geschäftsbereiche Prüfung (Audit) und Beratung (Tax, Law und Advisory) unterteilt. Im Mittelpunkt von Audit steht die Prüfung von Jahres- und Konzernabschlüssen. Tax steht für die steuerberatende¬ und Law für die rechtsberatende Tätigkeit von KPMG. Der Bereich Advisory bündelt das fachliche Know-how zu betriebswirtschaftlichen, regulatorischen und transaktionsorientierten Themen.
www.kpmg.at 

Rückfragehinweis:
KPMG Austria GmbH
Lisa Kannonier
Porzellangasse 51
1090 Wien
+43 664 8213 664
lkannonier@kpmg.at 

	

© 2022 KPMG Austria GmbH Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft, eine österreichische Gesellschaft mit beschränkter Haftung und ein Mitglied der globalen KPMG Organisation unabhängiger Mitgliedsfirmen, die KPMG International Limited, einer private English company limited by guarantee, angeschlossen sind. Alle Rechte vorbehalten.


