KPMG bündelt Kräfte mit ClimatePartner in Österreich
Wien (OTS) - 
Um österreichische Unternehmen noch besser auf die wachsenden regulatorischen Anforderungen im Bereich Nachhaltigkeit vorzubereiten, haben sich KPMG Österreich und ClimatePartner Austria zu einer intensiven Zusammenarbeit entschlossen und entwickeln ab sofort gemeinsam innovative, zukunftsfähige Lösungen.

Um im Klimaschutz an Geschwindigkeit zu gewinnen, werden immer mehr Unternehmen in der EU dazu verpflichtet, mit ihrer Unternehmensstrategie nicht nur ökonomische, sondern ebenso ökologische und soziale Verantwortung zu übernehmen. Der Umfang und die Komplexität der Themen stellt viele Unternehmen vor entscheidende Herausforderungen.

Klimaschutz gemeinsam auf das nächste Level heben
Sukzessive an Bedeutung gewinnen die Sustainable Development Goals (SDGs), die 17 Ziele für eine nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen. Vor dem Hintergrund neuer EU-Richtlinien, wie z. B. der Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD), wird zunehmend Transparenz gefordert; dabei ist insbesondere die Berechnung der CO2-Emissionen sowohl auf Unternehmens- als auch auf Produktebene entlang der Wertschöpfungskette unabdingbar. Die Expert:innen von KPMG und ClimatePartner haben es sich mit ihrer Zusammenarbeit nun zum Ziel gesetzt, Unternehmen verschiedenster Branchen ganzheitlich auf dieser ESG-Reise zu begleiten und sie damit auf dem Weg zu einem verantwortungsvollen Umgang mit Umwelt und Gesellschaft zu unterstützen.

Hier gelangen Sie zur Pressemeldung: "KPMG bündelt Kräfte mit ClimatePartner in Österreich"

Weitere Informationen finden Sie in unserem Newsroom: KPMG Newsroom



Über KPMG 
Als Verbund rechtlich selbstständiger, nationaler Mitgliedsfirmen ist KPMG International mit rund 273.400 Mitarbeiter:innen in 143 Ländern eines der größten Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen weltweit. Die Initialen von KPMG stehen für die Gründerväter der Gesellschaft: Klynveld, Peat, Marwick und Goerdeler.
In Österreich ist KPMG eine der führenden Gruppen in diesem Geschäftsfeld und mit rund 2.000 Mitarbeiter:innen an neun Standorten aktiv. Die Leistungen sind in die Geschäftsbereiche Prüfung (Audit) und Beratung (Tax, Law und Advisory) unterteilt. Im Mittelpunkt von Audit steht die Prüfung von Jahres- und Konzernabschlüssen. Tax steht für die steuerberatende¬ und Law für die rechtsberatende Tätigkeit von KPMG. Der Bereich Advisory bündelt das fachliche Know-how zu betriebswirtschaftlichen, regulatorischen und transaktionsorientierten Themen.
www.kpmg.at


Über ClimatePartner
ClimatePartner unterstützt Unternehmen auf dem Weg zu Net Zero. Der Pionier entwickelt für seine Kunden seit rund 20 Jahren Konzepte, mit denen sie sich freiwillig engagieren und den Klimaschutz langfristig in der Unternehmensstrategie verankern können. Mit seinem flexiblen Ansatz aus Software-, Beratungs- und Reduktionslösungen hilft ClimatePartner seinen Kunden dabei, sowohl innerhalb als auch außerhalb der eigenen Wertschöpfungskette einen aktiven Beitrag zum Klimaschutz zu leisten – unabhängig davon, ob sich Unternehmen erst am Anfang oder bereits in einer fortgeschrittenen Phase ihrer individuellen Climate Action Journey befinden. Dabei umfassen die industriespezifischen Lösungen von ClimatePartner den gesamten Prozess von der CO2-Bilanzierung über die Festlegung von Reduktionszielen bis hin zur Umsetzung von Reduktionsmaßnahmen. Ergänzend unterstützt ClimatePartner seine Kunden bei der Finanzierung von weltweiten sowie regionalen Klimaschutzprojekten und einer detaillierten und transparenten Kommunikation zum gesamten Klimaschutzengagement. Unter anderem durch Labellösungen, die den ganzheitlichen und strategischen Ansatz der freiwilligen Klimaschutzmaßnahmen eines Unternehmens bestätigen. Dafür arbeiten die Expert:innen von ClimatePartner tagtäglich an praxistauglichen sowie zukunftsfähigen Ansätzen, um einen Beitrag zum globalen Net Zero Ziel bis 2050 zu leisten.
ClimatePartner wurde im Jahr 2006 in München und im Jahr 2007 in Wien gegründet. Rund 500 Mitarbeitende unterstützen aus Barcelona, Berlin, Boston, Essen, Frankfurt, London, Mailand, München (HQ), Paris, Stockholm, Den Haag, Wien und Zürich mehr als 6.000 Unternehmen aus 60+ Ländern.
www.climatepartner.com

Rückfragen & Kontakt
KPMG Austria GmbH
Lisa Kannonier
Porzellangasse 51
1090 Wien
+43 664 8213 664
lkannonier@kpmg.at

OTS-ORIGINALTEXT PRESSEAUSSENDUNG UNTER AUSSCHLIESSLICHER INHALTLICHER VERANTWORTUNG DES AUSSENDERS - WWW.OTS.AT | KPM