KPMG Österreich verzeichnet Umsatzzuwächse in allen Functions
KPMG Österreich veröffentlicht Transparenzbericht für das Geschäftsjahr 2022/23.

Wien (OTS) - 
Im Geschäftsjahr 2022/23 erwirtschaftet KPMG Österreich 288,1 Mio. Euro Umsatz. In allen vier Functions Audit, Tax, Advisory und Law gab es Umsatzzuwächse.
Der weltweite Umsatz des KPMG Netzwerks im Geschäftsjahr 2022/23 beträgt 36,4 Mrd. US-Dollar.
Rund 2.000 Mitarbeiter:innen, davon 109 Partner:innen, sind an neun Standorten in Österreich tätig.
„KPMG Österreich blickt auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr 2022/23 zurück. Dies spiegelt sich auch in der kontinuierlich steigenden Zahl an Mitarbeiter:innen, Partner:innen und Serviceleistungen wider. Das Festhalten an unserem multidisziplinären Geschäftsmodell, um den mannigfaltigen branchenspezifischen Bedürfnissen unserer Kunden mit der bestmöglichen Expertise und fundiertem Wissen entsprechen zu können, ist ein wichtiger Faktor unseres Erfolgs“, so Georg Blazek, Head of Audit bei KPMG.

Zugewinne in allen Functions
In allen vier Kernbereichen der Dienstleistungen konnten mit Stichtag 30. September 2023 deutliche Zugewinne verzeichnet werden. Eine erhebliche Umsatzsteigerung erfolgte im Bereich Audit: Von 78,5 Mio. Euro im Geschäftsjahr 2021/22 stieg der Umsatz auf 92,1 Mio. Euro im Geschäftsjahr 2022/23. Die Tax Function verzeichnete im Geschäftsjahr 2022/23 81,7 Mio. Euro, im vorangegangenen Geschäftsjahr waren es noch 79,1 Mio. Euro. Advisory erzielte eine Umsatzsteigerung von 98,3 Mio. Euro auf 107,7 Mio. Euro. Und im Bereich Law stieg der Umsatz von 5,0 Mio. Euro auf 6,6 Mio. Euro.

Technologische Innovationskraft und ESG weiter im Fokus
„Nachhaltigkeit, Energiewende, Resilienz und Künstliche Intelligenz sind Begriffe, die nicht nur für unsere aktuelle Zeit stehen, sondern vor allem in die Zukunft weisen. Gegenüber unseren Mitarbeiter:innen genau wie für unsere Kunden richten wir unsere Aktivitäten und Initiativen in den kommenden Jahren zielgerichtet nach diesen Eckpfeilern aus und gehen damit wegweisend voran“, so Bernhard Mechtler, Senior Partner bei KPMG.

Die Weichen dafür sind gestellt: Im Geschäftsjahr 2022/23 investierte KPMG Österreich besonders im ESG-Bereich in eine deutliche Ausweitung der Teams, Kompetenzen und Services, einschließlich neuer Partner:innen, um angesichts der Vielzahl künftiger Regularien, mit denen sich die Wirtschaft konfrontiert sieht, Unternehmen bei den komplexen Herausforderungen auf ihrem Weg zu einem verantwortungsvolleren Umgang mit Umwelt und Gesellschaft zu begleiten.

Auch im Zuge der digitalen Transformation entwickelt sich KPMG Österreich rasant weiter. Der KPMG-interne Innovation-Hub „Lighthouse“ erarbeitet gemeinsam mit Fachexpert:innen aus den vier Functions und branchenübergreifender Expertise innovative Lösungen in den Bereichen KI, Data & Analytics, Automatisierung bzw. Digitalisierung, Cybersecurity sowie Tools für die Unterstützung bei ESG-Anforderungen. 

Vielfalt und Inklusion als wesentliche Eckpfeiler
Die Basis des Erfolgs und der Qualität sämtlicher Dienstleistungen bilden die rund 2.000 Mitarbeiter:innen. Aus diesem Grund investiert KPMG kontinuierlich in die Weiterentwicklung des Einstellungsprozesses, die spezifische Aus- und Weiterbildung sowie gemeinsame soziale Aktivitäten, die die Zusammenarbeit und Vernetzung fördern. Höchsten Stellenwert haben dabei Inklusion und Vielfalt. Mit Fokusgruppen und zahlreichen Initiativen setzt KPMG weiterhin auf Chancengleichheit am Arbeitsplatz und die Förderung weiblicher Führungskräfte, um den Frauenanteil unter Führungskräften zu erhöhen.

Weitere Informationen sowie den Transparenzbericht zum Download finden Sie hier: KPMG Newsroom

Rückfragen & Kontakt
KPMG Austria GmbH
Mag. Lisa Kannonier
Porzellangasse 51
1090 Wien
+43 664 8213 664
lkannonier@kpmg.at

OTS-ORIGINALTEXT PRESSEAUSSENDUNG UNTER AUSSCHLIESSLICHER INHALTLICHER VERANTWORTUNG DES AUSSENDERS - WWW.OTS.AT | KPM