KPMG Österreich tritt SAP®-PartnerEdge®-Programm bei
Innovative Lösungen für digitale Geschäftstransformation

Wien (OTS) - 
KPMG Österreich ist mit dem heutigen Tag dem SAP®-PartnerEdge®-Programm beigetreten. Um Kunden bei ihrer digitalen Transformationsreise zu begleiten und sich zukunftsfähig aufzustellen, kombinieren die Expert:innen von KPMG ihr branchenspezifisches Know-how mit der marktführenden Technologie von SAP.

ESG-Daten messbar abzubilden, Nachhaltigkeit in die Geschäftsprozesse zu integrieren und langfristige Maßnahmen daraus zu entwickeln wird – getrieben durch die zunehmende Regulatorik – immer essenzieller für Unternehmen. Auch die effiziente Implementierung von Künstlicher Intelligenz (KI) ist in der Zwischenzeit unabdingbar.

Die Teilnahme am SAP-PartnerEdge-Programm ermöglicht es KPMG Österreich, ab sofort die Anwendungen von SAP zu nutzen. Gleichzeitig bietet dies Zugang zu einer Palette von Tools, die passgenau den jeweiligen Anforderungen des Unternehmens entsprechen. „Gemeinsam mit SAP legen wir unseren Schwerpunkt auf die Themen unserer Zeit: ESG und Digitalisierung. Wir fokussieren uns auf Public-Cloud-Lösungen und bieten unseren Kunden beispielsweise Design to Operate: Mittels SAP-Software optimieren wir Prozessabläufe von der Produktentwicklung bis zur Produktion, einschließlich der Logistik. Zudem starten wir mit Human Experience Management (HXM) von SAP, das Unternehmen Tools und Technologien zur Verfügung stellt, die unserer veränderten Arbeitswelt entsprechen und eine produktive, individuelle Employee Experience ermöglichen“, so Thomas Hohenauer, SAP Lead Partner bei KPMG Österreich.

Manuel Prinz, Leiter Mittelstands- und Partnerbereich bei SAP Österreich dazu: „Es freut mich sehr, KPMG Österreich im SAP-PartnerEdge-Programm begrüßen zu dürfen. Die Fokusthemen Public Cloud, ESG und AI decken sich nicht nur mit den Bedürfnissen des Marktes, sondern auch mit den strategischen Prioritäten von SAP. Mit dem unbestrittenen SAP-Know-how von KPMG wird die cloudbasierte Digitalisierung in der österreichischen Wirtschaft vorangetrieben und macht diese wettbewerbsfähiger und resilienter.“



SAP und andere hier erwähnte SAP-Produkte und -Dienstleistungen sowie deren jeweilige Logos sind Marken oder eingetragene Marken der SAP SE in Deutschland und anderen Ländern. Bitte besuchen Sie https://www.sap.com/corporate/en/legal/copyright.html für zusätzliche Informationen und Hinweise zur Trademark. Alle anderen genannten Produkt- und Dienstleistungsnamen sind Marken ihrer jeweiligen Unternehmen.

Weitere Informationen sowie Fotomaterial zum Download finden Sie hier: KPMG Newsroom- "KPMG Österreich tritt SAP-PartnerEdge-Programm bei"

Rückfragen & Kontakt
KPMG Austria GmbH
Mag. Lisa Kannonier
Porzellangasse 51
1090 Wien
+43 664 8213 664
lkannonier@kpmg.at

OTS-ORIGINALTEXT PRESSEAUSSENDUNG UNTER AUSSCHLIESSLICHER INHALTLICHER VERANTWORTUNG DES AUSSENDERS - WWW.OTS.AT | KPM