KPMG Studie „Cybersecurity in Österreich 2024”
Einladung zur Online-Pressekonferenz

Wien (OTS) - 
Die aktuelle Befragung unter mehr als 1.000 teilnehmenden österreichischen Unternehmen zeigt: In den letzten Jahren haben wir zwar den Umgang mit und die Abwehr von Cyberangriffen gelernt, doch wir sind verwundbarer geworden, Cyberkriminelle haben ihre Taktik angepasst. Etablierte Schutzmechanismen und Sensibilisierungsmaßnahmen verfehlen heute ihre Wirkung, unser gesellschaftliches Fundament wird auf den Prüfstand gestellt. Fest steht also: Cybersecurity ist längst kein Wettbewerbsvorteil mehr, sondern überlebensnotwendig für Unternehmen.

Termin: Mittwoch, 24. April 2024, 09:00–10:00 Uhr
Ort: Online via MS Teams
Anmeldung unter: presse@kpmg.at

Zum neunten Mal in Folge haben wir in Kooperation mit dem Sicherheitsforum Digitale Wirtschaft des Kompetenzzentrum Sicheres Österreich (KSÖ) heimische Unternehmen zu ihren Erfahrungen mit Cyberkriminalität und -sicherheit befragt und freuen uns, Ihnen die Ergebnisse zu präsentieren.

Folgende Themen stehen u. a. im Fokus der Pressekonferenz:
- Motive, Bedrohungen und Schäden: Welche Konsequenzen haben wir aus den letzten 12 Monaten gezogen, wo stehen wir heute?
- Zur aktuellen Lage in Österreich: Die Angriffsarten im Detail
- Lösegeld und Lieferkette: Die Strategie der Kriminellen geht auf
- Desinformation, mehr als ein gesellschaftspolitisches Werkzeug: Gezielte Ablenkung zur Destabilisierung von Unternehmen im Zeitalter der KI
- Belastung Cybersicherheitsvorfall: Welchen physischen und psychischen Belastungen sind wir bei einer Cyberkrise ausgesetzt?

Ihre Gesprächspartner sind:
Mag. Wolfgang Ebner (KSÖ & gf. Leiter der Digitalisierungssektion)
DI (FH) Robert Lamprecht, MSc. (KPMG Partner Cybersecurity & Autor der Studie)
Mag. DI Andreas Tomek (KPMG Partner Cybersecurity)

Es beschäftigen Sie ausgewählte Fragestellungen zum Thema Cybersecurity? Schicken Sie uns im Vorfeld Ihre Fragen an presse@kpmg.at.

Wir freuen uns auf Ihre Kontaktaufnahme!

Pressekonferenz KPMG Studie „Cybersecurity in Österreich 2024”
Datum: 24.04.2024, 09:00 - 10:00 Uhr

Ort: Online, Österreich

Rückfragen & Kontakt
KPMG Austria GmbH
Mag. Lisa Kannonier
Corporate Communications
+43 664 8213 664
lkannonier@kpmg.at

OTS-ORIGINALTEXT PRESSEAUSSENDUNG UNTER AUSSCHLIESSLICHER INHALTLICHER VERANTWORTUNG DES AUSSENDERS - WWW.OTS.AT | KPM