KPMG Austria veröffentlicht Nachhaltigkeitsbericht für das Geschäftsjahr 2022/23
Wien (OTS) - 
Im Rahmen der Nachhaltigkeitsagenda gemäß KPMG Impact Plan ist der Nachhaltigkeitsbericht ein essenzieller Teil des Commitments gegenüber Kunden, Geschäftspartnern und Mitarbeitenden. Der Bericht wurde zukunftsweisend in Anlehnung an die künftigen Berichterstattungsanforderungen der European Sustainability Reporting Standards (ESRS) gestaltet.

Im Zuge der jüngsten Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung auf der Rating-Plattform EcoVadis wurde das Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen mit einer Silbermedaille ausgezeichnet und zählt damit zu den Top-15-Prozent der bewerteten Unternehmen der Branche. „ESG steht im absoluten Fokus unserer Anstrengungen: Es muss unser Ziel sein, Maßnahmen zu setzen und diese auf allen Ebenen des Unternehmens zu einem gelebten Leitbild werden zu lassen. Unsere Expert:innen stehen an der Spitze der regulatorischen Entwicklungen und sind unseren Kunden starke Partner:innen für zukunftsfähige nachhaltige Lösungen“, so Senior Partner Bernhard Mechtler.

Verantwortung für den Klimaschutz
KPMG bezieht flächendeckend an allen Standorten in Österreich 100 Prozent Strom aus erneuerbaren Quellen. Mit dem Umzug des Innsbrucker Büros in ein energieeffizienteres Gebäude konnte zudem in puncto Reduktion der Scope-1-Treibhausgasemissionen ein weiteres Etappenziel erreicht werden.

Diversität als integraler Bestandteil
Auch Inklusion und Gleichstellung bilden sich in der Strategie von KPMG Austria deutlich ab. Anfang 2024 hat der Diversity Council seine Tätigkeit aufgenommen und arbeitet intensiv an Maßnahmen sowie Initiativen rund um Diversity, Equity & Inclusion. Ein nächster wichtiger Schritt: Um dem geringen Frauenanteil unter Führungskräften zu begegnen, soll bis 2030 das Ziel der Geschlechterparität bei der Bestellung auf Führungsebene bei KPMG Austria umgesetzt werden.

Weitere Informationen sowie den Bericht zum Download finden Sie hier: KPMG Pressecenter

Rückfragen & Kontakt
KPMG Austria GmbH
Mag. Lisa Kannonier
Porzellangasse 51
1090 Wien
+43 664 8213 664
lkannonier@kpmg.at

OTS-ORIGINALTEXT PRESSEAUSSENDUNG UNTER AUSSCHLIESSLICHER INHALTLICHER VERANTWORTUNG DES AUSSENDERS - WWW.OTS.AT | KPM