KPMG baut Geschäftsführung weiter aus
Vier neue Partner verstärken mit Oktober die Führungsebene des Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmens KPMG.

Wien/Linz (OTS) - 
Christian Frühwirth (42) begleitet KPMG Kunden bei ihrer digitalen Transformation hin zu einer Cloud-nativen IT mit Fokus auf Cloud-Strategie, -Transformation und -Security. Seine Spezialgebiete sind technische und strategische Themen rund um sichere Cloud-Nutzung, Anwendungsentwicklung und AI in der Public Cloud. Er ist Autor zahlreicher Fachpublikationen sowie des jährlich erscheinenden KPMG Cloud-Monitor. In seiner Rolle als Head of Cloud Security ist er zudem für das IT-Ausbildungsprogramm KPMG KITE mitverantwortlich.

Thomas Hahn (35) ist als Steuerberater im Bereich International Tax und Transfer Pricing seit 2013 Teil von KPMG und spezialisiert auf die Verrechnungspreisberatung international tätiger Unternehmen. Dabei unterstützt er Kunden etwa bei der Konzeptionierung, Optimierung, Dokumentation und Verteidigung von Verrechnungspreissystemen sowie bei Fragen des internationalen Konzernsteuerrechts. Er ist Mitglied der Arbeitsgruppe Verrechnungspreise im Fachsenat für Steuer- und Sozialrecht der KSW sowie als Fachautor und Fachvortragender, unter anderem als Lektor an der JKU Linz, tätig.

Wolfgang Schramm (43) verantwortet im Bereich Technology Consulting weite Teile der Beratung rund um Transformation und Modernisierung der Unternehmens-IT. Mit Fokus auf Enterprise und Software-Architekturen, Design von modernen Softwareentwicklungsprozessen und Modernisierung der IT-Governance begleitet er seine Kunden branchenunabhängig bei der zielgenauen Ausrichtung ihrer IT sowie der Operationalisierung von IT- und Digitalstrategien.

Gustav Wurm (41) ist als Steuerberater im Bereich des nationalen und internationalen Konzernsteuerrechts tätig. Zu seinen Schwerpunkten zählen insbesondere die Beratung von nationalen und grenzüberschreitenden Umgründungen und Umstrukturierungen sowie die Begleitung und Strukturierung von Unternehmenstransaktionen. Darüber hinaus ist er Autor diverser Fachpublikationen und gibt sein Know-how als Vortragender unter anderem an der JKU Linz weiter.

Weitere Informationen sowie Pressefotos zum Download finden Sie hier: KPMG Newsroom

Rückfragen & Kontakt
KPMG Austria GmbH
Mag. Lisa Kannonier
Telefon: +43 664 8213 664
E-Mail: lkannonier@kpmg.at

OTS-ORIGINALTEXT PRESSEAUSSENDUNG UNTER AUSSCHLIESSLICHER INHALTLICHER VERANTWORTUNG DES AUSSENDERS - WWW.OTS.AT | KPM