„ESG – Steuern wir noch oder werden wir gesteuert?“ KPMG Board Services Event für Management und Aufsichtsrät:innen
Wien (OTS) - 
Zum Start der neuen Veranstaltungsreihe Board Services diskutierten renommierte Expert:innen über ein kontroversielles Thema: Ob und warum ESG-Initiativen notwendig sind, wie sie sinnvoll in Unternehmen implementiert werden können und wie den steigenden externen Anforderungen gerecht werden kann waren die zentralen Fragen. Durch den hochkarätig besetzten Abend führten die KPMG Partnerinnen Manuela Mayer, Head of Board Services, und Katharina Schönauer, Head of ESG.

„Andernorts wird viel getan, in Europa wird viel geredet. Wir müssen endlich Aktionen setzen“, brachte es Stefan Borgas, CEO von RHI Magnesita, gleich zu Beginn auf den Punkt. Als Vorstand eines global tätigen Unternehmens aus der Heavy-Emitter-Industrie war für den CEO bereits vor Jahren klar, dass Handlungsbedarf besteht: „Es muss uns gelingen, die CO2-Emissionen auf ein Minimum zu reduzieren. Dazu müssen wir in Forschung investieren und die passenden Technologien entwickeln. Ja, hier gibt es Kostenrisiken und unsicheres Timing. Umso dringender brauchen wir von der Politik schnelle und unbürokratische Genehmigungen, Risikokapital für Pilotanlagen und die Unterstützung der Bevölkerung. Nur so können wir ‚Greentech made in Austria‘ weltweit voranbringen und tatsächlich etwas bewegen.“

ESG als gesellschaftliche Verantwortung und strategische Notwendigkeit
Dass Nachhaltigkeit und Wirtschaftlichkeit kein Widerspruch sind, verdeutlichte Mag. Rémi Vrignaud, CEO der Allianz Versicherungs-AG und Präsident des Versicherungsverbandes. „Investitionen in die grüne Transformation sind entscheidend, wenn wir Wachstum, Wettbewerbsfähigkeit und Energieunabhängigkeit sichern wollen. Versicherungen können durch nachhaltige Anlageportfolios und die Entwicklung neuer Versicherungsprodukte, die auf grüne Technologien und nachhaltige Praktiken ausgerichtet sind, aktiv zum Wandel beitragen.“ Nachhaltigkeit ist heute nicht nur eine gesellschaftliche Verantwortung, sondern auch eine strategische Notwendigkeit für langfristige Stabilität und Rentabilität.

Wirtschaftlichkeit muss mitbedacht werden
Die Bankenperspektive betrachtete Univ.-Prof. Dr. Eva Eberhartinger, Aufsichtsrätin der Raiffeisen Bank International AG und Verbund AG sowie Universitätsprofessorin und Leiterin des Instituts für Revisions-, Treuhand- und Rechnungswesen an der WU Wien: „Die Rolle der Banken ist, ihre Kunden auf dem Weg zur verbesserten Nachhaltigkeit zu begleiten und zu unterstützen. Das Aufgabenspektrum hat sich immens erweitert: Wir sind nicht nur damit beschäftigt, die ESG-Risiken unserer Kunden zu erfassen, sondern beraten auch proaktiv in Richtung grüne Investitionen.“

Dass sämtliche ESG-Bestrebungen nicht entkoppelt von den Wirtschaftlichkeitsbestrebungen der Unternehmen verfolgt werden können, war auch der Fokus von Univ.-Prof. Dr. Ewald Aschauer, Aufsichtsrat von Egger Holzwerkstoffe GmbH und B&C Industrieholding, Mitglied im Stiftungsrat des ORF sowie Universitätsprofessor und Abteilungsleiter für Unternehmensrechnung und Revision an der WU Wien: „Obwohl die ESG-Berichterstattung Transparenz und Verantwortung fördert, bleibt die Umsetzung komplex und bindet erhebliche Ressourcen. Eine stärkere Fokussierung nur auf das Wesentlichste wäre wünschenswert.“

Incentives anstatt Druck des Regulators
Auf dem Podium zeigt sich, der regulatorische Druck ist über alle Branchen hinweg spürbar. Gemeinsamer Tenor ist: Ja, es braucht Vorgaben und Transparenz, um messbare Steuerungseffekte zu erreichen, aber mit Maß und Ziel. Anstelle des stark bürokratischen Ansatzes des Gesetzgebers wäre wünschenswert, mehr auf Incentive-Maßnahmen zu setzen und auf diese Weise Lösungsansätze zu entwickeln, um Chancen für nachhaltiges Wachstum zu generieren.

Über KPMG Board Services
In wirtschaftlich turbulenten Zeiten spielen Aufsichtsrät:innen eine immer wichtigere Rolle. Neue Herausforderungen und wachsende öffentliche Aufmerksamkeit erfordern eine zunehmende Professionalisierung ihrer Tätigkeit. Mit der Veranstaltungsreihe Board Services unterstützt KPMG Aufsichtsrät:innen mit umfassendem Expert:innenwissen zu aktuellen Themen.


Weitere Informationen sowie Pressefotos zum Download finden Sie hier: KPMG Newsroom

Rückfragen & Kontakt
KPMG Austria GmbH
Mag. Lisa Kannonier
Telefon: +43 664 8213 664
E-Mail: lkannonier@kpmg.at

OTS-ORIGINALTEXT PRESSEAUSSENDUNG UNTER AUSSCHLIESSLICHER INHALTLICHER VERANTWORTUNG DES AUSSENDERS - WWW.OTS.AT | KPM